Organizadores
Natália Massaco Koga
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Pedro Lucas de Moura Palotti
Raissa Menezes de Oliveira
Roberto Rocha Coelho Pires
Érica Rocha dos Santos
Miguel Loureiro


POLÍTICAS PÚBLICAS 
INFORMADAS 
POR EVIDÊNCIAS
conhecimentos, arranjos e capacidades 
para a governança democrática
Organizadores
Natália Massaco Koga
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Pedro Lucas de Moura Palotti
Raissa Menezes de Oliveira
Roberto Rocha Coelho Pires
Érica Rocha dos Santos
Miguel Loureiro


Governo Federal
Ministério do Planejamento e Orçamento 
Ministro Bruno Moretti
Fundação pública vinculada ao Ministério do Planejamento 
e Orçamento, o Ipea fornece suporte técnico e institucional 
às ações governamentais – possibilitando a formulação de 
inúmeras políticas públicas e programas de desenvolvimento 
brasileiros – e disponibiliza, para a sociedade, pesquisas e 
estudos realizados por seus técnicos.
Presidenta
Luciana Mendes Santos Servo
Diretor de Desenvolvimento Institucional
Fernando Gaiger Silveira
Diretora de Estudos e Políticas do Estado, 
das Instituições e da Democracia
Luseni Maria Cordeiro de Aquino
Diretor de Estudos e Políticas Macroeconômicas
Cláudio Roberto Amitrano
Diretor de Estudos e Políticas Regionais, 
Urbanas e Ambientais
Alexandre dos Santos Cunha
Diretor de Estudos e Políticas Setoriais,  
de Inovação, Regulação e Infraestrutura
Pedro Carvalho de Miranda
Diretora de Estudos e Políticas Sociais
Letícia Bartholo de Oliveira e Silva
Diretora de Estudos Internacionais
Keiti da Rocha Gomes
Chefe de Gabinete
Sheila Cristina Tolentino Barbosa 
Coordenadora-Geral de Imprensa e Comunicação Social
Gisele Amaral de Souza
Ouvidoria: https://www.ipea.gov.br/ouvidoria 
URL: https://www.ipea.gov.br


POLÍTICAS PÚBLICAS 
INFORMADAS 
POR EVIDÊNCIAS
conhecimentos, arranjos e capacidades 
para a governança democrática
Organizadores
Natália Massaco Koga
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Pedro Lucas de Moura Palotti
Raissa Menezes de Oliveira
Roberto Rocha Coelho Pires
Érica Rocha dos Santos
Miguel Loureiro
Rio de Janeiro, 2026


Políticas públicas informadas por evidências : conhecimentos, arranjos e capacidades 
para a governança democrática / Organizadores : Natália Massaco Koga et al. – 
Rio de Janeiro : Ipea, 2026.      
            701 p. : il.
       
            Inclui referências bibliográficas.
            ISBN: 978-65-5635-100-1
             
       1.  Políticas Públicas.  2. Governança.  3. Políticas Públicas Informadas por 
Evidências (PPIE).  4. Produção do Conhecimento.  5. Institucionalização de 
Evidências. 6. Brasil.  I. Koga, Natália Massaco. II. Pinheiro, Maurício Mota Saboya. 
III. Palotti, Pedro Lucas de Moura. IV. Oliveira, Raissa Menezes de. V. Pires, Roberto 
Rocha Coelho. VI. Santos, Érica Rocha dos. VII. Loureiro, Miguel. VIII. Título.  IX. 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.
                                                                                                            CDD 320.6072
Ficha catalográfica elaborada por Andréa de Mello Sampaio CRB-1/1650
© Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – ipea 2026
Como citar:
KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas informadas por evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática. Rio de Janeiro: Ipea, 2026. ISBN: 978-65-5635-100-1. 
DOI: https://dx.doi.org/10.38116/978-65-5635-100-1.
A obra retratada na capa e quarta capa deste livro é a tela Fogo, de Candido Portinari (1903-1962), datada de 1945. Além 
da inegável beleza e expressividade de suas obras, Portinari tem importância conceitual para um instituto de pesquisa 
como o Ipea. O “pintor do novo mundo”, como já foi chamado, retratou momentos-chave da história do Brasil, os ciclos 
econômicos e, sobretudo, o povo brasileiro, em suas condições de vida e trabalho: questões cujo estudo faz parte da 
própria missão do Ipea. O Instituto agradece ao Projeto Portinari a honra de usar obras do artista em sua produção.
Descrição do painel Fogo (capa e quarta capa)
Composição não figurativa formada por áreas irregulares justapostas e sobrepostas nos tons terrosos e vermelhos 
(predominantes), ocres, cinzas, azuis e preto. Textura lisa e pinceladas marcadas. As formas irregulares em tons de ocre, 
localizadas no centro do suporte, se sobrepõem ao fundo em tons de terra e vermelhos e, por serem mais claras, se 
destacam. Na quarta capa, à esquerda (metade superior) e à direita (metade inferior), veem-se pequenas áreas em tons 
de azul-escuro formando triângulos de tamanhos diferentes.
As publicações do Ipea estão disponíveis para download gratuito nos formatos PDF (todas) e EPUB (livros e periódicos). 
Acesse: https://repositorio.ipea.gov.br/.
As opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e inteira responsabilidade dos autores, não exprimindo, 
necessariamente, o ponto de vista do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada ou do Ministério do Planejamento 
e Orçamento.
É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele contidos, desde que citada a fonte. Reproduções para fins 
comerciais são proibidas.


SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO................................................................................................. 11
PREFÁCIO........................................................................................................... 13
Margarita Gómez
INTRODUÇÃO
DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS E CAMINHOS PARA UMA  
GOVERNANÇA DEMOCRÁTICA DE EVIDÊNCIAS............................................ 19
Natália Massaco Koga
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Pedro Lucas de Moura Palotti
Raissa Menezes de Oliveira
Roberto Rocha Coelho Pires
Érica Rocha dos Santos
Miguel Loureiro
PARTE 1 – DESAFIOS E INFLEXÕES RECENTES PARA UMA GOVERNANÇA 
INFORMADA POR EVIDÊNCIAS
CAPÍTULO 1
A POLÍTICA DO SENSO COMUM: DECLÍNIO DEMOCRÁTICO E  
O DESMONTE DA POLÍTICA PÚBLICA INFORMADA POR EVIDÊNCIAS  
EM GOVERNOS POPULISTAS AUTORITÁRIOS.................................................. 69
Michelle Fernandez
Michelle Morais
CAPÍTULO 2
PERCEPÇÃO PÚBLICA DA C&T NO BRASIL: RESULTADOS E  
IMPLICAÇÕES PARA POLÍTICAS PÚBLICAS..................................................... 99
Adriana Badaró
Marcelo Paiva
Fábio Augusto


CAPÍTULO 3
CIÊNCIA, CULTURA E POLÍTICA EM TEMPOS DE NEGACIONISMO  
E DESINFORMAÇÃO: TENSÕES E POSSIBILIDADES...................................... 129
José Luiz Ratton
José Szwako
CAPÍTULO 4
ECOSSISTEMA DE DESINFORMAÇÃO E RADICALIZAÇÃO:  
REPERCUSSÕES NO POLICYMAKING............................................................ 147
Leonardo Fernandes Nascimento
Letícia Maria Costa da Nóbrega Cesarino
Alisson Soares
CAPÍTULO 5
INFORMAÇÃO ALGORÍTMICA E POLÍTICAS PÚBLICAS: POTENCIALIDADES, 
VIESES E RISCOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA................... 169
Paulo de Martino Jannuzzi
Vicente da Rocha Soares Ferreira
Elisabete Ferrarezi
Tatiana de Amorim Maranhão
Enrico Martignoni
Fernanda Teixeira Reis
Hugo Bragheto
PARTE 2 – APROFUNDANDO O EXERCÍCIO DE UMA PERSPECTIVA 
MODERADA DO USO DE EVIDÊNCIAS
CAPÍTULO 6
QUEM TEM MEDO DE REQUISITOS DIALÓGICOS CARREGADOS 
DE VALORES? UM OLHAR AXIOLÓGICO PARA OS SISTEMAS DE 
MONITORAMENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS............................................... 195
Rosana de Freitas Boullosa
Roberto W. S. Rodrigues


CAPÍTULO 7 
TEORIA ATOR-REDE: PELA EMANCIPAÇÃO, ANTI-HEGEMONIA  
E DESCOLONIZAÇÃO DE EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS EM  
POLÍTICAS PÚBLICAS...................................................................................... 223
Ivan da Costa Marques
CAPÍTULO 8
O USO DE EVIDÊNCIAS EM POLÍTICAS DE SAÚDE E SEUS 
DESDOBRAMENTOS NO CONTEXTO LOCAL: COLOCANDO  
AS EVIDÊNCIAS NO CENTRO DA VIDA COTIDIANA..................................... 249
Jorge Otávio Maia Barreto
Laura dos Santos Boeira
Ingrid Gomes Abdala
CAPÍTULO 9
CAUSALIDADE E POLÍTICAS PÚBLICAS: UMA DEFESA DO PLURALISMO...........275
Maurício Mota Saboya Pinheiro
PARTE 3 – CULTURA, INSTITUCIONALIZAÇÃO E ARRANJOS SETORIAIS DO 
USO DE EVIDÊNCIAS
CAPÍTULO 10
VARIAÇÃO NO USO DE EVIDÊNCIAS ENTRE SETORES DE  
POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL.................................................................. 305
Kidjie Saguin
João Victor Guedes-Neto
Pedro Lucas de Moura Palotti
Natália Massaco Koga
Flavio Lyrio Carneiro
CAPÍTULO 11
EVIDÊNCIAS E POLÍTICAS MACROECONÔMICAS NO BRASIL..................... 365
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Lucas Trentin Rech
Carlos Octávio Ocké-Reis
João Cláudio Basso Pompeu
João Pedro Sussel Bertogna


CAPÍTULO 12
CULTURA E INSTITUCIONALIZAÇÃO DO USO DE EVIDÊNCIAS  
EM CONTEXTO DE POLARIZAÇÃO: UM ESTUDO DOS SETORES  
DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E DIREITOS HUMANOS NO BRASIL.................... 385
Natália Massaco Koga
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Raissa Menezes de Oliveira
Érica Rocha dos Santos
Virginia Rocha da Silva
Luiza Gomes Luz Rosa
Denise do Carmo Direito
Pedro Lucas de Moura Palotti
CAPÍTULO 13
A EXPERIÊNCIA DA EMBRAPA NA INSTITUCIONALIZAÇÃO  
DO MONITORAMENTO DE SUAS CONTRIBUIÇÕES DE  
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO (PD&I) A  
POLÍTICAS PÚBLICAS (2022-2025)................................................................ 421
Adriana Mesquita Corrêa Bueno
Daniela Cristina de Melo Carmo
CAPÍTULO 14
QUANDO SOLUÇÕES PRECEDEM PROBLEMAS: A ESTRATÉGIA  
DE CRIAÇÃO DA POLÍTICA DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO  
DO MINISTÉRIO DA SAÚDE............................................................................ 451
Rafael T. Schleicher
Concepta McManus
Katia Sasaki-Zeredo
Luiz Júpiter Carneiro de Souza
Paula Barros
Maria Salete Queiroz
Camila Magalhães
Fernanda Moreira Lins
Bernardo Messias
Daniel Barbosa


CAPÍTULO 15
CONTROLE BUROCRÁTICO E ACONSELHAMENTO DE  
POLÍTICAS PÚBLICAS: DESAFIOS E OPORTUNIDADES  
DA EXPERIÊNCIA BRASILEIRA........................................................................ 483
Daniel Matos Caldeira
Temístocles Murilo de Oliveira Júnior
PARTE 4 – INTERMEDIAÇÃO E COPRODUÇÃO DE EVIDÊNCIAS
CAPÍTULO 16
INTEGRANDO EXPERIÊNCIAS E EVIDÊNCIAS: POTENCIALIDADES E 
DESAFIOS DA COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTO ENTRE GESTÃO, 
SOCIEDADE CIVIL E ACADEMIA..................................................................... 511
Bethânia Suano
Aíxa Lopes
Caroline Cardoso
Cecilia Setti
Daniela Rego
Pedro de Lemos Mac Dowell
Laura Boeira
CAPÍTULO 17
COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTOS E INSTITUCIONALIZAÇÃO  
DE EVIDÊNCIAS EM POLÍTICAS CLIMÁTICAS NO BRASIL........................... 537
Tamara Zambiasi
Sávio Raeder
Tamille Sales Dias
Alexandre R. Marques
CAPÍTULO 18
GERAÇÃO CIDADÃ DE DADOS: TRANSFORMANDO E DEMOCRATIZANDO  
AS POLÍTICAS PÚBLICAS INFORMADAS POR EVIDÊNCIAS......................... 565
Maria Isabel Couto
Terine Husek
Iris Rosa


CAPÍTULO 19
(CO)PRODUÇÃO, TRADUÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS NA  
IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS: O CASO DO  
TRANSCIDADANIA EM SÃO PAULO............................................................... 595
Catarina Ianni Segatto
Roberto Rocha Coelho Pires
Mariana Pinheiro de Carvalho
CAPÍTULO 20
AVALIAÇÃO E EVIDÊNCIAS PARA INFORMAR POLÍTICAS PÚBLICAS: 
AS EXPERIÊNCIAS DA ENAP EM COLABORAÇÃO, COPRODUÇÃO E 
FORTALECIMENTO DE CAPACIDADES............................................................ 625
Tamille Sales Dias
Fernanda Borges Serpa
Rafael Martins Ferrari
Alexandre de Ávila Gomide
CAPÍTULO 21
AVALIAÇÕES COMO FONTE PARA O PROCESSO DECISÓRIO:  
COMUNICAÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS NOS GUIAS DE AVALIAÇÃO...............653
Ana Paula Karruz
Ana Tereza Pires dos Santos
Catarina Ianni Segatto
NOTAS BIOGRÁFICAS...................................................................................... 679


APRESENTAÇÃO
A coletânea Políticas públicas informadas por evidências: conhecimentos, arranjos 
e capacidades para a governança democrática reúne reflexões e experiências de 
dezenas de pesquisadores, gestores públicos e especialistas para o enfrentamento 
de um dos grandes desafios contemporâneos: o fortalecimento da capacidade do 
Estado de formular, implementar e avaliar políticas públicas orientadas por 
conhecimento qualificado.
Em um cenário marcado por rápidas transformações tecnológicas, crescente 
complexidade dos problemas públicos e disputas informacionais, torna-se ainda 
mais relevante promover o uso de evidências na ação governamental. Contudo, 
como este livro demonstra, não se trata apenas de ampliar a produção de infor-
mações, mas de fortalecer instituições, processos e capacidades que permitam sua 
adequada utilização na tomada de decisão.
A obra reafirma a importância de uma abordagem que reconheça a comple-
xidade da produção de políticas públicas, na qual as evidências qualificam o 
debate, mas não substituem a deliberação política. Ressalta, ainda, a necessidade de 
articular conhecimento técnico, valores públicos e processos democráticos. 
O fortalecimento de políticas públicas informadas por evidências passa, por-
tanto, pela consolidação de capacidades estatais, pela cooperação entre diferentes 
atores e pela promoção de uma cultura institucional orientada à aprendizagem 
e à transparência.
Trata-se de uma publicação que confirma e atualiza o papel histórico do 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) na produção de conhecimento 
útil e aplicado à formulação, acompanhamento e aprimoramento das políticas 
públicas. Ao longo de suas seis décadas de existência, o Ipea segue cumprindo sua 
missão de conduzir pesquisas e assessoramento governamental voltados para 
qualificação de estratégias nacionais e produção de respostas mais eficazes, legí-
timas e sustentáveis aos desafios de desenvolvimento enfrentados pelo país.
Ao reunir contribuições de diversas instituições e áreas do conhecimento, 
este livro representa um importante marco na consolidação dessa agenda no Brasil. 
Esperamos que seus resultados possam subsidiar gestores públicos, pesquisadores 
e a sociedade em geral, ampliando o uso de evidências na construção de políticas 
públicas orientadas ao interesse público e ao desenvolvimento democrático.
Luciana Mendes Servo
Presidenta do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea)


PREFÁCIO
Estamos vivendo um período de profunda transformação. Crises sanitárias, como 
a pandemia de covid-19, e as crescentes ameaças à segurança e a volatilidade 
climática expuseram a fragilidade dos sistemas de governança em todo o mundo. 
A rápida ascensão da inteligência artificial (IA) está remodelando economias, admi-
nistrações públicas e até mesmo a forma como a informação circula na sociedade. 
Ao mesmo tempo, tensões geopolíticas e o enfraquecimento das instituições multi-
laterais estão erodindo as bases da ação coletiva precisamente quando a cooperação 
global é mais necessária.
Em muitos países – no Sul global e além –, a confiança nas instituições tanto 
nacionais quanto internacionais diminuiu. Os processos decisórios tornaram-se cada 
vez mais polarizados e, em alguns contextos, abertamente antagonistas à expertise 
científica. O debate público é moldado menos por evidências compartilhadas e 
mais por afetos, identidades e desinformação amplificada por algoritmos. O espaço 
para a deliberação fundamentada se estreitou.
Nesse ambiente, a lacuna entre evidência e política pública não apenas se 
alargou; tornou-se um sinal de algo mais profundo: uma tensão na relação entre 
conhecimento, poder e governança democrática. As crises que enfrentamos não 
são apenas técnicas; são políticas, sociais e profundamente relacionais. Modelos 
tradicionais de aconselhamento e assessoramento de políticas públicas, pressupostos 
herdados sobre expertise e visões lineares de como o conhecimento é incorporado 
às políticas, já não são suficientes. A complexidade da desigualdade, da disrupção 
tecnológica, do retrocesso democrático e das pressões ambientais exige mais do que 
dados melhores ou métodos aprimorados; exige alianças renovadas – alianças 
que fortaleçam instituições, reconstruam a confiança e transformem a maneira 
como aprendemos, deliberamos e agimos coletivamente.
Este momento exige uma reflexão fundamental: não apenas sobre como 
as evidências são produzidas e utilizadas, mas sobre como a própria governança 
democrática se organiza em torno do conhecimento, quais conhecimentos são 
considerados, sob quais arranjos e com quais capacidades. É nesse contexto global 
mais amplo que este livro oferece uma contribuição importante e oportuna.
1 DESAFIOS QUE RESSOAM ALÉM DO CONTEXTO BRASILEIRO
Embora enraizados no contexto brasileiro, os desafios descritos neste volume 
ressoam fortemente em todo o Sul global – e muito além. Eles refletem pressões 
que muitos países enfrentam ao buscarem fortalecer a governança democrática 
em condições de tensão política e incerteza institucional. Os autores e as autoras 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
14 | 
dos capítulos que formam este livro destacam três dinâmicas inter-relacionadas 
que remodelaram o terreno das políticas públicas informadas por evidências.
A primeira delas é o avanço de movimentos políticos que enfraqueceram ou 
desmantelaram sistemas de assessoramento no interior do Estado. No Brasil, assim 
como em outros contextos, instituições científicas, agências estatísticas e órgãos 
de assessoramento de políticas públicas enfrentaram reduções orçamentárias, inter-
ferências políticas e deslegitimação. Padrões semelhantes emergiram em países 
tão diversos quanto Índia, México, África do Sul e Estados Unidos. Em vários 
casos, governos reduziram investimentos em pesquisa, interromperam esforços 
críticos de coleta de dados ou marginalizaram a expertise técnica na administração 
pública. Essas mudanças não são meramente administrativas; alteram a própria 
arquitetura por meio da qual a evidência pode informar decisões.
A segunda é a rápida expansão da desinformação e do negacionismo. 
O ecossistema informacional em muitos países opera agora sob uma lógica 
preemptiva: crises são antecipadas, narrativas são mobilizadas e emoções públicas 
são ativadas antes mesmo que políticas públicas sejam debatidas. Em partes da 
África, da América Latina e do Sul da Ásia, as campanhas digitais coordenadas 
influenciaram os processos eleitorais, as respostas de saúde pública e os debates am-
bientais. Durante a pandemia, a desinformação sobre vacinas e medidas de saúde 
pública enfraqueceu intervenções informadas por evidências em países como a 
Nigéria, o Brasil e a Indonésia. A assimetria entre um Estado que frequentemente 
opera por meio de lógicas procedimentais e lineares e um ecossistema de desin-
formação que prospera na velocidade e no afeto apresenta um desafio estrutural 
para a governança democrática.
A terceira dinâmica é o esgarçamento do tecido social por meio da polarização 
afetiva. A confiança nas instituições, na ciência e entre os próprios cidadãos foi 
erodida. Quando o debate público se tribaliza, a evidência deixa de ser interpretada 
como um recurso compartilhado para a resolução coletiva de problemas e passa a 
ser tratada como munição em conflitos ideológicos. Essa realidade complica não 
apenas o desenho de políticas públicas mas também a própria possibilidade de 
deliberação democrática.
Essas dinâmicas impõem restrições profundas aos modos estabelecidos de 
produção de políticas públicas. Elas desafiam a forma como a legitimidade é cons-
truída, como os sistemas de assessoramento funcionam e como a coesão social 
é sustentada. A ênfase do livro na confiança é, portanto, central. Reconstruir a 
conexão entre evidência e política requer reconstruir a relação entre cidadãos e 
instituições, e entre ciência e sociedade.


Prefácio
 | 15
2 REPENSANDO O QUE CONTA COMO EVIDÊNCIA
Uma das contribuições mais significativas do livro reside em sua compreensão 
nuançada e contextualizada da evidência. O que conta como evidência? Quais 
conhecimentos são reconhecidos nos processos de produção de políticas públicas? 
Quais métodos são privilegiados e por quê?
Essas questões são particularmente relevantes no Sul global, onde a produção 
de conhecimento historicamente foi moldada por assimetrias de poder – legados 
coloniais, dependência de financiamento externo e hierarquias epistêmicas que 
privilegiam determinadas metodologias e instituições em detrimento de outras.
Os autores propõem uma compreensão moderada e plural da evidência. 
Na política pública, a evidência é concebida não apenas como dados tecnicamente 
validados, nem como o produto de um único paradigma metodológico, mas 
como as experiências, informações e razões mobilizadas em contextos específicos 
de tomada de decisão. A qualidade e a relevância da evidência dependem do rigor 
metodológico, mas também das configurações culturais, institucionais e políticas 
de cada domínio de política pública.
Essa definição mais ampla é essencial. Em muitos países da África, da Ásia, 
da América Latina e do Caribe, sistemas de conhecimento locais coexistem 
com instituições formais de pesquisa. Dados produzidos por comunidades, 
conhecimentos indígenas, registros administrativos e experiências vividas frequen-
temente oferecem insumos críticos para a produção de políticas públicas. 
Reconhecer essa pluralidade não implica relativismo. Ao contrário, fortalece a 
governança democrática ao ampliar as bases sobre as quais as decisões de política 
pública são tomadas.
Ao recusar reduzir a evidência a uma concepção tecnocrática estreita, 
este livro contribui para um debate global mais inclusivo e sensível ao con-
texto, que reconhece a diversidade dos sistemas de conhecimento ao mesmo 
tempo que sustenta padrões de transparência, accountability (responsabilização) e 
integridade metodológica.
Redefinir evidência, no entanto, é apenas o primeiro passo. Para que informe 
de maneira significativa a ação pública, a evidência deve estar incorporada 
a instituições, rotinas e capacidades que viabilizem seu uso. É nesse ponto que a 
questão da institucionalização se torna central: não se trata apenas de definir 
o que é evidência mas, sim, de entender como ela é organizada, legitimada e susten-
tada nos sistemas públicos.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
16 | 
3 INSTITUCIONALIZANDO A EVIDÊNCIA EM CONTEXTOS DESIGUAIS
O livro oferece uma análise convincente de como a evidência se instituciona-
liza – ou deixa de se institucionalizar.
A institucionalização não é automática. Ela depende de arranjos sociais e 
políticos, trajetórias históricas e dinâmicas setoriais. Em muitos países em desenvolvi-
mento, determinados setores de política, como educação, saúde ou infraestrutura, 
foram historicamente moldados por prioridades coloniais ou agendas de doadores 
externos. Outros setores emergiram posteriormente, frequentemente com menos 
recursos e bases institucionais mais frágeis. Como resultado, a forma como a 
evidência é utilizada varia amplamente entre áreas de política pública.
Neste volume destacam-se pelo menos quatro insights com relevância global. 
Primeiro, a variação nos arranjos sociais e políticos molda como o conhecimento 
é produzido, legitimado e aplicado. Culturas de evidência diferem entre setores e 
entre países; não existe um modelo institucional único.
Segundo, dimensões culturais e contextuais influenciam a demanda por 
aconselhamento e assessoramento de políticas. Em algumas administrações públicas, 
órgãos de assessoramento são vistos como parceiros na melhoria das políticas. Em 
outras, são percebidos como mecanismos de controle ou obstáculos políticos. 
Essas percepções moldam se a evidência recebe acolhimento ou resistência.
Terceiro, em contextos de contestação política, a sustentabilidade de uma 
cultura de evidências depende de arranjos institucionais abertos, de fontes de 
conhecimento diversificadas e de articulação robusta entre atores estatais e não 
estatais – incluindo universidades, think tanks, organizações da sociedade civil e 
comunidades. A evidência é mais resiliente quando não está concentrada em uma 
única instituição nem controlada por um grupo restrito de atores.
Quarto, e talvez mais importante, a dimensão ética da formulação de 
políticas informadas por evidências deve ser reconhecida. Diferentes referenciais 
teóricos conduzem não apenas a diferentes tipos de evidência mas também a 
distintos julgamentos éticos sobre risco, distribuição de custos e prioridades 
sociais. Decisões em política macroeconômica, reforma educacional ou estratégia 
de segurança refletem pressupostos implícitos sobre quem suporta os ônus e quem 
se beneficia. A evidência nunca é totalmente neutra; ela está inserida em marcos 
normativos e políticos.
Ao trazer essas tensões à tona, o livro desloca o debate para além das discussões 
técnicas sobre “o que funciona”. Ele convida a uma conversa mais honesta sobre 
como as instituições aprendem, como o poder molda o conhecimento e como a 
governança democrática pode ser fortalecida por meio de um uso mais funda-
mentado e transparente da evidência.


Prefácio
 | 17
4 REIMAGINANDO O CICLO DE PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO
Talvez a contribuição mais inovadora desta publicação seja o convite a repensar o 
próprio ciclo de produção e tradução do conhecimento.
Modelos tradicionais frequentemente retratam a produção de evidência e 
seu uso na política como um processo linear: pesquisadores produzem conheci-
mento; formuladores de políticas o adotam. A realidade é muito mais complexa. 
O conhecimento circula por redes, instituições, negociações políticas e narrativas 
públicas. Cidadãos não são receptores passivos de políticas; são atores cujas 
experiências vividas moldam e contestam reivindicações de evidência.
Reimaginar esse ciclo exige aproximar produtores e usuários de evidência 
em um diálogo mais estreito – e, crucialmente, incorporar as vozes daqueles 
diretamente afetados pelas políticas públicas. A governança democrática da 
evidência demanda processos participativos, iterativos e reflexivos. Exige capaci-
dades não apenas dentro dos ministérios, mas em toda a sociedade: capacidades 
para deliberar, interpretar dados, questionar pressupostos e cocriar soluções.
Para o Sul global, essa transformação tem significado particular. Muitos 
países navegam simultaneamente em processos de consolidação institucional, 
restrições fiscais, transformação digital e mudanças demográficas. Construir 
políticas públicas informadas por evidências nesses contextos exige inovação, 
resiliência e aprendizagem coletiva. Exige também enfrentar desigualdades estru-
turais na produção global de conhecimento e assegurar que ecossistemas locais 
de pesquisa sejam fortalecidos, e não subordinados.
5 UM CONVITE PARA O NOSSO TEMPO
Este livro é, portanto, mais do que uma contribuição acadêmica. É um convite. 
Um convite para refletir sobre como fechamos a lacuna persistente entre evidência 
e ação. Um convite para enfrentar as dimensões políticas, éticas e institucionais 
do uso do conhecimento. Um convite para tratar o período atual de crise não apenas 
como uma ameaça, mas como uma oportunidade de redefinir e reimaginar.
A evidência, sua produção e sua institucionalização devem coevoluir com a 
governança democrática. Em um mundo marcado por volatilidade e fragmentação, 
fortalecer a relação entre conhecimento e política pública não é uma ambição 
tecnocrática; é um imperativo democrático.
Ao fundamentar sua análise na experiência brasileira enquanto extrai 
insights de relevância global, este livro enriquece o debate internacional sobre 
políticas públicas informadas por evidências e nos desafia a ir além de prescrições 
simplistas e a nos engajarmos com as realidades complexas que moldam a 
governança no século XXI.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
18 | 
Em um momento em que a confiança é frágil e a ação coletiva está tensionada, 
essa reflexão não é apenas oportuna – é essencial. É um lembrete de que fortalecer 
o vínculo entre conhecimento, evidência e ação pública é central para a construção 
de sociedades mais justas, inclusivas e resilientes.
Margarita Gómez
Diretora-executiva do Southern Voice


INTRODUÇÃO
DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS E CAMINHOS PARA UMA 
GOVERNANÇA DEMOCRÁTICA DE EVIDÊNCIAS
Natália Massaco Koga1
Maurício Mota Saboya Pinheiro2
Pedro Lucas de Moura Palotti3
Raissa Menezes de Oliveira4
Roberto Rocha Coelho Pires5
Érica Rocha dos Santos6
Miguel Loureiro7
Esta coletânea expressa um esforço conjunto de promoção e aprofundamento 
de estudos e debates sobre evidências e políticas públicas, temática que, na últi-
ma década, tem adquirido crescente relevância no Brasil. Ela é fruto do encontro 
de dois movimentos imbricados. O primeiro, dos confrontos e questionamentos 
recentes e crescentes sobre as formas e instâncias tradicionais de produção de 
conhecimento e expertise para e sobre políticas públicas. O segundo, de encontros 
e parcerias entre acadêmicos e praticantes de diferentes campos preocupados em 
aprimorar as atividades de monitoramento, avaliação e mobilização de evidências 
para subsidiar a tomada de decisão diante desse cenário contemporâneo de disputas 
político-institucionais e epistêmicas.
Desde 2019, a Diest/Ipea tem conduzido pesquisas e promovido debates nessa 
agenda temática. Em 2022, foi publicado o livro Políticas públicas e usos de evidências 
no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas (Koga et al., 2022), que reuniu contri-
buições de dezenas de autores e autoras de diversas instituições brasileiras e interna-
cionais sobre questões como o próprio conceito de evidências, métodos e abordagens 
analíticas para a produção de conhecimento para políticas públicas, além de análise de 
casos práticos voltados a lidar com desafios conhecidos pela literatura especializada, 
1. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições 
e da Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea). E-mail: natalia.koga@ipea.gov.br.
2. Técnico de planejamento e pesquisa na Diest/Ipea. E-mail: mauricio.saboya@ipea.gov.br.
3. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diest/Ipea. E-mail: pedro.palotti@ipea.gov.br.
4. Assistente de pesquisa plena do Programa de Incentivo à Pesquisa Aplicada (Pipa) na Diest/Ipea. 
E-mail: raissa.oliveira@ipea.gov.br.
5. Técnico de planejamento e pesquisa na Diest/Ipea. E-mail: roberto.pires@ipea.gov.br.
6. Assistente de ciências de dados plena do Pipa na Diest/Ipea. E-mail: erica.santos@ipea.gov.br.
7. Pesquisador associado do Institute of Development Studies (IDS). E-mail: m.loureiro@ids.ac.uk.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
20 | 
como o paradoxo do uso do conhecimento e a distância entre tomadores de decisão e 
produtores de evidências (Simon, 1956; Caplan, 1979; Weiss, 1979; Majone, 1997; 
Cairney, 2017; Parkhurst, 2017).
O conjunto de trabalhos do Ipea e a interlocução com essa rede de especia-
listas e praticantes na organização da publicação de 2022 levaram à proposta da 
perspectiva moderada de evidências, que estabelece a relação entre tipos de fontes 
informacionais e contexto decisório. Além disso, nossas pesquisas contribuíram 
para esclarecer os processos de produção e tradução de evidências pelo próprio 
Estado e identificaram tipos e condicionantes do uso de evidências em diferentes 
níveis de governo e áreas de políticas públicas no Brasil.
Em perspectiva internacional comparada, os estudos do Ipea demonstra-
ram que o Brasil, com sua forma de governo presidencialista e organização 
federativa, distingue-se do contexto anglo-saxão, no qual se originou e mais se 
propagou o movimento das Políticas Públicas Baseadas em Evidências (PPBEs) 
(Pinheiro, 2020). No âmbito federal brasileiro, encontra-se uma variedade de 
fontes informacionais e arranjos institucionais para o aconselhamento nas po-
líticas públicas. Burocratas e instrumentos de políticas demonstram-se meios 
essenciais de tradução, estabilização e legitimação do conhecimento externo para o 
interior do aparato estatal. Os entes de controle, como as auditorias, as controladorias 
e o Judiciário, têm conquistado, por meio de suas recomendações e determinações, 
crescente influência no sistema de aconselhamento. Estas são algumas das especifici-
dades identificadas acerca da governança de evidências no Executivo federal brasileiro 
(Koga et al., 2026), que merecem ser aprofundadas juntamente com explorações 
sobre os outros níveis e esferas de governo.
A presente coletânea, além de dar continuidade a essa agenda de pesquisa, 
procura servir de subsídio para a compreensão e a reação ao novo cenário global 
de disputas político-institucionais e epistêmicas descortinado nos últimos anos. 
A pandemia da covid-19 e o avanço da extrema direita deixaram marcas de desman-
telamento nas políticas e em seus sistemas de aconselhamento (Gomide, Morais 
e Leopoldi, 2023; Lotta et al., 2023; Koga et al., 2023; Koga e Palotti, 2024). 
Os fenômenos de desinformação e negacionismo invadiram os meios de comu-
nicação (tradicionais e digitais), afetaram a formação da opinião pública e, por 
conseguinte, a deliberação política. O esgarçamento do tecido social extremado 
pela polarização afetiva (Nunes e Traumann, 2023) desafia o vislumbre da con-
secução de uma governança democrática. Os capítulos da primeira parte do 
livro examinam esses processos, traçando um cenário das principais implicações 
e desafios para a produção e o uso do conhecimento para as políticas públicas 
na contemporaneidade.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 21
Na busca de enfrentamento a este contexto, reforçamos a adoção de uma 
perspectiva moderada de evidências – conforme exposto na seção 2 deste capítulo 
introdutório – e marcamos o posicionamento junto ao movimento Políticas 
Públicas Informadas por Evidências (PPIEs), que dá o título a esta publicação. 
Ambos se contrapõem à abordagem restritiva do movimento PPBE, que enaltece 
a técnica como meio único de definição e justificação da ação pública. Como o 
campo dos estudos de políticas públicas há décadas discute, e o campo da saúde 
argumenta, ao propor o termo “políticas públicas informadas por evidências”: 
“evidências podem ser usadas para sustentar uma conclusão, mas não são a mesma 
coisa que uma conclusão. As evidências, por si só, não tomam decisões” (Lavis et al., 
2009, p. 3, tradução nossa).
A perspectiva à qual nos aliamos concebe a possibilidade de coexistência de 
diferentes culturas de evidências nas políticas públicas brasileiras, dada a diver-
sidade de combinações de molduras contextuais, como se tem identificado em 
trabalhos empíricos recentes (Koga et al., 2023; Saguin et al., 2024, 2026). Ademais, 
uma perspectiva moderada de evidências não defende a primazia da técnica sobre 
a política no policymaking (produção de políticas), mas busca identificar, valorizar 
e problematizar o seu papel, considerando os contextos específicos. A parte 2 
apresenta caminhos teóricos e propõe formulações que desafiam as formas tra-
dicionais de se praticar e estudar produção e absorção de conhecimento. Esse 
conjunto, a nosso ver, é congruente com a perspectiva moderada de evidências 
e contribui para aperfeiçoá-la.
A temática da institucionalização é a perspectiva que circunda os capítulos 
da parte 3 como mais um caminho para o fortalecimento e a sustentabilidade da 
função do aconselhamento nas políticas públicas. Em diálogo com referências 
teóricas e aplicadas clássicas (Hall e Taylor, 2003), assim como do campo de estudos 
de políticas públicas (Parkhurst, 2017; Pires e Gomide, 2014) e da PPIE na 
saúde (WHO, 2023; Cochrane Convenes, 2022; Comissão Global de Evidências 
para Responder aos Desafios Sociais, 2022; Kuchenmüller et al., 2022; 
Suano et al., 2024), entendemos institucionalização do uso de evidências como 
o processo que torna o uso de evidências parte da cultura dos indivíduos e 
dos arranjos institucionais que integram uma organização ou ente coletivo, 
compreendendo alterações tanto nas estruturas como nos valores e princípios 
observáveis em regras (formais e informais), incentivos e práticas.
A dinâmica de institucionalização de evidências envolve, portanto, o desenvol-
vimento e a manutenção das chamadas capacidades analíticas – conjunto de habi-
lidades, recursos e fluxos desenvolvidos dentro do sistema da política pública para 
fornecer informações, conhecimentos e massa crítica relevantes para a produção 
da política (Wu, Ramesh e Howlett, 2015). Implica também a criação e a sustentação 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
22 | 
de arranjos institucionais – “conjunto de regras, mecanismos e processos que defi-
nem a forma particular como se coordenam atores e interesses na implementação de 
uma política pública específica” (Pires e Gomide, 2014, p. 20) – voltados a viabilizar 
o emprego de evidências nos diversos momentos da produção da política pública. 
A parte 3 congrega contribuições de estudos que analisam diferentes dimensões da 
institucionalização em distintas áreas de políticas públicas.
Além da adoção da abordagem moderada de evidências e das iniciativas de 
institucionalização, adicionamos, como perspectiva de novas vias para o aprimo-
ramento do aconselhamento de políticas, a exploração da dimensão dos fluxos 
interacionais entre os atores e instrumentos dos ecossistemas de evidências. 
A parte 4 reúne os capítulos que exploram temas, experiências e estratégias que 
têm modificado esse fluxo, tais como a intermediação, a tradução e a coprodução 
de evidências, processos que buscam aproximar não apenas produtores e usuários de 
evidências, mas também as pessoas implicadas nas políticas públicas, ou seja, a 
sociedade em geral. Acreditamos que esta é uma vereda a ser explorada para 
transformações efetivas em direção à governança democrática das evidências. 
Nas próximas seções, desenvolvemos os argumentos em torno das quatro linhas 
temáticas que compõem este livro.
1 DESAFIOS E INFLEXÕES RECENTES PARA UMA GOVERNANÇA INFORMADA 
POR EVIDÊNCIAS
Qual o equilíbrio desejado e possível entre técnica e política? Esta pergunta fun-
dante dos estudos de Estado e políticas públicas ganha novos contornos diante 
dos desafios atuais no cenário mundial de retrocesso democrático (Bermeo, 2016; 
Brown, 2019; Morais e Gomide, 2024). Diferente de outros momentos histó-
ricos, a ruptura atual não se dá de forma abrupta, mas de maneiras mais sutis, 
invisíveis e, não raramente, institucionais (Bermeo, 2016).
Neste processo, a ciência e a expertise, ao mesmo tempo que têm sido alvos de 
ataques de governantes antidemocráticos em contextos decisórios de alcance global, 
como na pandemia da covid-19 e na crise climática, também têm sido instrumentali-
zadas para defender posições liberais por meio de estratégias de desinformação e pro-
liferação de experts e think tanks pseudocientíficos e conspiracionistas (Roque, 2023; 
Szwako e Ratton, 2022), com ações muitas vezes potencializadas pelo uso pernicioso 
das mídias sociais e novas tecnologias (Cesarino, 2022).
Reduções expressivas no orçamento público destinado à ciência formal e ao 
desenvolvimento do conhecimento (Observatório do Conhecimento, [s. d.]); des-
continuação de estatísticas estatais como o Censo Demográfico (Sem [...], 2021); 
desconstrução de sistemas e instituições tradicionais de produção de informação 
e fuga de cérebros (Moutinho e Escobar, 2022); deslegitimação de estruturas 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 23
consultivas (Bezerra et al., 2019); desconsideração de conselhos oferecidos por buro-
cratas (Noberto, 2022); e assédio moral (Cavalcanti, 2022) são exemplos que ilustram 
atitudes hostis aos sistemas do conhecimento científico e da expertise técnica.
Paralelamente, propagam-se no mundo iniciativas que buscam desacreditar 
os experts usuais (como os de universidades, institutos de pesquisa e organismos 
internacionais). Emergem novos experts e instituições especializadas na produ-
ção e mercantilização da ignorância e desinformação, os “mercadores da dúvida”, 
como nomeado por Oreskes e Conway (2010). No Brasil, o destaque de candi-
daturas negacionistas nas últimas eleições (Podcast [...], 2022) e a produção por 
think tank de extrema direita de conteúdos negacionistas para ampla dissemi-
nação em escolas e organizações não governamentais (ONGs) alertam para o 
alcance desse fenômeno (Motoryn e Dias, 2024).
Em meio a essas circunstâncias adversas, há, ainda, uma constatação acerca 
de um potencial descrédito da ciência quando confrontada, por exemplo, à reli-
gião. Segundo Nunes (2025), não obstante o papel crucial da pesquisa científica 
para lidarmos com a pandemia de covid-19, para 86% dos brasileiros a “fé vale 
mais que a ciência”. Tal é o resultado de pesquisa de opinião que foi a campo 
entre novembro e dezembro de 2023, com cerca de 10 mil respondentes em 
340 municípios de todas as regiões do país.
Os capítulos da primeira parte deste livro discutem os desafios do aconselha-
mento de políticas no macrocontexto atual de instabilidades político-institucionais 
para se avançar na compreensão de como elas afetam e que desafios impõem às 
formas conhecidas de se fazer política pública, de se construir legitimidade e de se 
estabelecerem laços de confiança e coesão social nos processos decisórios.
O campo de estudos sobre o aconselhamento em políticas públicas (policy 
advice studies) emerge nos anos 1990 interessado em explorar a interface entre 
poder e conhecimento. Três gerações são reconhecidas desde então. Nos primeiros 
anos, as pesquisas estavam voltadas a descrever o funcionamento dos sistemas de 
aconselhamento técnico e assessoramento político e concentravam-se em con-
textos que seguiam o modelo Westminster britânico, como o Reino Unido, o 
Canadá e a Austrália, no qual a institucionalidade do aconselhamento centrava-se 
no serviço civil (Migone e Howlett, 2025).
A segunda geração, já nos anos 2000, volta-se a uma variedade mais ampliada 
de casos, para além dos sistemas Westminster e de países da Organização para a 
Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), como o caso brasileiro, levan-
tando questões sobre os fatores formadores desses diferentes sistemas e a razão para suas 
formas de funcionamento. Esse breve acúmulo trouxe como uma de suas princi-
pais contribuições a identificação da crescente externalização (para fora do serviço civil) 
e politização do aconselhamento em diferentes países (Migone e Howlett, 2025). 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
24 | 
Em verdade, no caso brasileiro, há que se questionar se este processo de fato tem 
ocorrido, uma vez que a institucionalização do sistema de aconselhamento, como 
discutiremos na parte 3, nunca foi inteiramente e explicitamente formalizado 
dentro do aparato estatal.
De todo modo, uma terceira geração vem despontando em tempos recentes, 
adicionando mais contextos de análise e passando a levantar como tema cen-
tral a qualidade do aconselhamento e da governança de sua provisão (Migone e 
Howlett, 2025). É neste ponto que identificamos convergência entre as questões 
latentes desta literatura e dos estudos das PPIEs, para as quais essa publicação 
busca contribuir.
1.1 Contribuições deste livro para elucidar as transformações e os desafios 
recentes para a governança informada por evidências
Os capítulos que compõem a parte 1 revelam como a produção, o uso e a circu-
lação de evidências em políticas públicas estão profundamente atravessados por 
transformações políticas, tecnológicas e socioculturais recentes. Cada capítulo 
ilumina um aspecto específico desse cenário, mostrando que os desafios contem-
porâneos para o aconselhamento técnico e para a institucionalização de práticas 
informadas por evidências não se restringem a dimensões técnicas, mas envolvem 
disputas simbólicas, ambientes informacionais instáveis, mudanças na relação 
entre ciência e sociedade e novas assimetrias produzidas pelas tecnologias digitais.
O capítulo 1, que abre esta parte, A política do senso comum: declínio 
democrático e o desmonte da política pública informada por evidências em governos 
populistas autoritários, de Michelle Fernandez e Michelle Morais, analisa com ri-
gor conceitual e cuidado metodológico como governos populistas – em especial 
de Jair Bolsonaro, no Brasil, e Donald Trump, nos Estados Unidos – mobilizam 
a chamada “política do senso comum”. Ao longo do texto, as autoras distinguem 
sistematicamente essa construção discursiva do senso comum legítimo ou dos 
saberes populares, mostrando que ela funciona como artifício retórico para fragi-
lizar instituições democráticas, desacreditar a burocracia técnica e deslegitimar a 
ciência. Apoiada em evidências empíricas e na observação das práticas institucionais 
em ambos os contextos, a análise demonstra como essa narrativa produz uma 
oposição artificial entre “o povo” e “os especialistas” e legitima práticas de hardball 
institucional.8 Como exemplo, a autonomia de órgãos de fiscalização e controle é 
comprometida, a repressão a jornalistas e acadêmicos críticos ao regime se intensi-
fica e a militarização da administração pública se expande (Da Ros e Taylor, 2021; 
Passos, 2021; Fernandez, [s. d.]).
8. Definido nesse contexto como o jogo duro colocado em prática pelas lideranças populistas autoritárias em que 
tensionam ao máximo todos os constrangimentos individuais, organizacionais e sistêmicos que permeiam o processo 
de política pública (Levitsky e Ziblatt, 2018).


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 25
As autoras realizam também uma comparação entre os mecanismos específicos 
observados em cada país, no período Bolsonaro (2019-2022) e no segundo mandato 
de Trump (desde 2025). Demonstram que, apesar das diferenças contextuais, as 
ações produzidas têm efeitos comparáveis sobre a produção e o uso de evidências tais 
como o desfinanciamento de áreas estratégicas, restrição de pesquisas, prevalência de 
decisões orientadas por alinhamentos político-ideológicos em detrimento de critérios 
técnicos e erosão da confiança na ciência e na burocracia estatal.
O capítulo 2, de Adriana Badaró, Marcelo Paiva e Fábio Augusto, Percepção 
pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas, apresenta 
os principais achados da edição 2023 da Pesquisa de Percepção Pública da CT&I 
e discute suas implicações para o fortalecimento de políticas públicas informadas 
por evidências. O capítulo mostra como a confiança na ciência no Brasil é marca-
da por ambivalências. Embora a população reconheça a importância da ciência, 
persistem dúvidas, desinformação e limitada compreensão de seus processos. 
Os fatores como escolaridade, renda, acesso à informação e experiências pessoais 
influenciam essas percepções, agravadas pela disseminação de desinformação 
nas plataformas digitais, por sua vez intensificada principalmente durante a 
pandemia da covid-19.
Os autores argumentam que políticas públicas informadas por evidências 
dependem fundamentalmente de um ambiente social de confiança. O capítulo 
demonstra que evidências só se tornam eficazes quando traduzidas em narrativas 
que dialogam com valores sociais e institucionais. Afirma que enfrentar o nega-
cionismo exige estratégias que combinem comunicação, cultura e política para 
fortalecer a legitimidade pública da ciência.
No capítulo 3, Ciência, cultura e política em tempos de negacionismo e 
desinformação: tensões e possibilidades, José Luiz Ratton e José Szwako propõem 
quatro dimensões analíticas em torno das quais podem se articular os problemas 
do negacionismo e da desinformação, com atenção especial às suas implicações 
para as disputas político-culturais em torno do conhecimento especializado. Se 
por um lado os temas são politicamente urgentes, por outro, o solo conceitual 
em que estão enraizadas as agendas dos negacionistas9 e da desinformação per-
manece instável, tornando difícil uma abordagem definitiva sobre suas tensões e 
possibilidades. Inspirados pelas críticas à visão excessivamente racionalizante das 
PPBEs (Cairney, 2017; Monaghan, 2011), os autores preferem não lamentar essa 
instabilidade, mas extrair dela consequências analíticas e políticas. Mais precisa-
mente, refletir sobre os possíveis impactos que discursos negacionistas e ecologias 
9. Entende-se por negacionismo a recusa apriorística e organizada de consensos científicos (Napolitano, 2022; Ratton, 2022), 
que não se confunde com a dúvida metódica e sistemática, própria da produção do conhecimento científico.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
26 | 
desinformacionais podem ter sobre o uso de evidências na formulação e imple-
mentação de políticas públicas.
Os autores mostram que o negacionismo não é mera ignorância, mas uma 
prática organizada, sustentada por valores morais, identidades políticas e in-
teresses econômicos (Szwako e Ratton, 2022). A desinformação, por sua vez, 
funciona como estratégia intencional de manipulação, combinando falsidades 
com conteúdos verdadeiros descontextualizados.
Nesse cenário, as PPBEs enfrentam limites importantes, pois a aceitação de 
evidências depende de valores culturais, disputas políticas e da credibilidade das 
instituições. O texto discute como esses fatores se expressam em políticas sensí-
veis (como armas de fogo, saúde e segurança pública), mostrando que evidências 
científicas não bastam quando entram em choque com crenças identitárias ou 
interesses econômicos.
Os autores enfatizam a complexidade interna do Estado ao mostrar que to-
madores de decisão, gestores e burocratas de nível de rua atuam segundo lógicas 
distintas, influenciadas por responsabilidades, pressões e valores próprios. Essa 
diversidade interna gera tensões e concorrências que podem dificultar o uso de 
evidências e criar brechas para que narrativas negacionistas circulem e ganhem 
força. Além disso, as culturas organizacionais, especialmente em setores como a 
segurança pública, desempenham papel decisivo na forma como evidências são 
interpretadas, incorporadas ou rejeitadas.
Ao findar o capítulo, os autores defendem que enfrentar o negacionismo e 
a desinformação requer mais do que “corrigir fatos”; é preciso traduzir evidências 
para marcos culturais compartilhados e reconhecer que políticas públicas intera-
gem com conflitos morais, ideológicos e identitários. Evidências só ganham força 
quando conectadas a estratégias narrativas, valores e disputas que estruturam o 
campo político contemporâneo.
O capítulo 4, Ecossistema de desinformação e radicalização: repercussões 
no policymaking, de Leonardo Fernandes Nascimento, Letícia Maria Costa da 
Nóbrega Cesarino e Alisson Soares, argumenta que a desinformação no Brasil vai 
além da distorção intencional de fatos, constituindo uma estrutura epistêmica 
própria,10 moldada por dinâmicas sociotécnicas e afetivas que se consolidam nas 
plataformas digitais. O estudo do “caso do Pix” evidencia esse funcionamento: 
uma norma técnica da Receita Federal é rapidamente ressignificada em larga 
10. O capítulo argumenta que esse ecossistema reorganiza os critérios de produção de verdade, substituindo formas 
institucionais de mediação (ciência, imprensa, burocracias) por arranjos sociotécnicos baseados em afetos, algoritmos e 
influenciadores. Mais adiante, os autores caracterizam esse processo como um novo regime de mediação tecnopolítica 
e como uma nova tipologia epistêmica que concorre diretamente com o sistema oficial de produção de evidências. 
Trata-se, portanto, de um regime que não apenas difunde informações falsas, mas estrutura modos distintos de ver, 
sentir e validar a realidade.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 27
escala por influenciadores digitais e redes algorítmicas, produzindo não apenas 
desentendimento, mas efeitos materiais (queda nas transações, pressão política, 
revogação da norma). O episódio revela a assimetria entre o Estado, que opera 
em uma lógica de prevenção,11 e o ecossistema de desinformação, que segue uma 
lógica preemptiva,12 antecipando crises e mobilizando afetos antes que políticas 
sejam compreendidas e implementadas.
Os autores sustentam que as plataformas criaram um ambiente de crise 
permanente, no qual a velocidade, a simultaneidade e a personalização da infor-
mação desestruturam a legitimidade dos sistemas de peritos.13 Nesse contexto, 
a mediação entre fatos e público é reorganizada numa topologia triádica: segui-
dores (“eu-pistemologia”),14 algoritmos (causalidade oculta) e influenciadores 
(novos mediadores identitários). Esses três elementos operam de forma recur-
siva, substituindo a lógica impessoal e procedimental da ciência, da imprensa 
e das burocracias públicas por dinâmicas de confiança afetiva e senso comum.
O capítulo mostra ainda que a adesão popular à desinformação decorre de 
sua capacidade de dialogar com enquadramentos intuitivos da vida cotidiana. 
Tecnologias como o Pix, ao serem incorporadas à ordem valorativa contemporâ-
nea – liberdade, agilidade, informalidade, autonomia ante o Estado –, tornam-se 
vulneráveis à mobilização de ameaças. Assim, a desinformação não apenas distorce 
políticas, mas reconstrói seus sentidos, convertendo ferramentas estatais em 
símbolos de opressão ou vigilância. Trata-se de uma inversão estrutural: o Estado, 
que deveria regular plataformas e ordenar o debate público, passa a reagir a ondas 
informacionais produzidas nessas mesmas plataformas.
Por fim, os autores concluem que a desinformação deve ser compreendida 
como uma infraestrutura política e não como um conjunto de conteúdos iso-
lados. Seu combate exige estratégias multiescalares: regulação das plataformas, 
fortalecimento de mediadores confiáveis nos territórios (digitais e offline) e 
reinvenção da comunicação pública, capaz de disputar sentidos no plano do 
11. A expressão sintetiza a descrição dos autores sobre a lógica temporal do sistema de peritos e das políticas públicas, 
baseada em processos formais, lineares e preventivos.
12. Um movimento paradoxal do ponto de vista da temporalidade linear: reagir ao inimigo antes mesmo de ele agir 
(Massumi, 2015).
13. Os autores usam “sistema de peritos” para se referir ao conjunto de instituições e agentes que, no mundo 
pré-digital, detinham legitimidade social para produzir, validar e mediar a verdade sobre a realidade.
14. O recurso à experiência imediata, à trajetória e a opiniões pessoais, à certeza dos sentidos (o que se pode ver, 
ouvir em primeira mão etc.). A premissa “eu-pistemológica” de que a verdade é interna ao sujeito (truth is in there) 
é complementada pelo outro extremo epistêmico, qual seja, a premissa de que truth is out there (Zoonen, 2012): ou 
seja, de que a verdade remete a causalidades invisíveis e holísticas que são, em última instância, inescrutáveis ao 
sujeito individual.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
28 | 
cotidiano e dos afetos.15 Ademais, os autores alertam que, enquanto o Estado 
continuar preso ao modelo de verdade do sistema de peritos, sem reconhecer 
a lógica afetiva e preemptiva dos ecossistemas digitais, continuará vulnerável a 
crises reputacionais e decisões políticas reversíveis e desestabilizadoras.
Intitulado Informação algorítmica e políticas públicas: potencialidades, vieses 
e riscos da inteligência artificial generativa, de autoria de Paulo Jannuzzi, Vicente 
Ferreira, Elisabete Ferrarezi, Tatiana Maranhão, Enrico Martignoni, Fernanda 
Reis e Hugo Bragheto, o capítulo 5 analisa como a expansão das tecnologias 
digitais alterou profundamente o ambiente informacional e, com isso, a própria 
dinâmica das políticas públicas. Os autores argumentam que a proliferação da 
informação algorítmica (conteúdos impulsionados por algoritmos nas redes sociais, 
muitas vezes sensacionalistas, polarizantes e pouco confiáveis) criou um cená-
rio de “caos informacional” que fragiliza políticas e instituições. Nesse ambiente, 
fake news e narrativas moralmente mobilizadoras ganham velocidade e alcance 
superiores às informações verificadas, favorecendo discursos de ódio, ataques a 
programas sociais e desconfiança generalizada em relação ao Estado. Programas 
consagrados, como o de imunizações, e certas iniciativas em educação e saúde têm 
sido diretamente afetados por esse ecossistema de desinformação.
Em contraposição a essa lógica da desinformação, os autores apontam que 
ferramentas de inteligência artificial generativa (IAG), quando baseadas em acervos 
qualificados, podem funcionar como uma alternativa civilizatória.
É nesse contexto que surge o Chat das Políticas Públicas (ChatPP), assistente 
desenvolvido pelo projeto IAPP16 com base em modelos de linguagem de código 
aberto e treinado sobre um acervo curado de mais de 22 mil textos acadêmicos 
e técnicos da área de políticas públicas. O capítulo mostra que, ao contrário de 
outros modelos comerciais treinados com dados opacos e dominados por vieses 
culturais globais, o ChatPP apresenta um verniz político mais alinhado aos valores 
do pacto constitucional de 1988, situando-se no espectro social-democrata.
Assim, os autores enfatizam que a IAG não é neutra: seus vieses derivam 
tanto das bases de dados quanto das escolhas de design e das estruturas algo-
rítmicas que organizam o aprendizado. A discussão aprofunda o funcionamento 
dos algorítmicos e seus riscos para o setor público, mostrando como sistemas de 
IA podem reproduzir padrões históricos de discriminação racial, de gênero e 
15. O trabalho de Massumi (2015) e de outros expoentes da teoria dos afetos ressalta que o afeto não é o mesmo que 
emoções. Ele opera fora da dicotomia racionalidade-emoção, a partir de uma camada cognitiva-existencial do humano 
que é pré-consciente, pré-linguística e que estrutura as percepções e emoções dos sujeitos. É nessa camada que os 
algoritmos se engajam em relações recursivas com os usuários humanos (Chun, 2016).
16. O ChatPP vem sendo construído e mantido por uma equipe de pesquisadores multidisciplinares atuantes em ramos 
relacionados à administração pública, políticas públicas, inteligência artificial (IA) e tecnologia em geral.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 29
de classe. Exemplos como o sistema Compas,17 algoritmos hospitalares que subes-
timam as necessidades de pacientes negros e técnicas de discriminação por 
variáveis proxy18 demonstram como, ao serem incorporados à gestão estatal, 
esses sistemas podem institucionalizar injustiças em larga escala. Além disso, os 
autores explicam como câmaras de eco, bolhas informacionais, vieses de confirmação 
e algoritmos opacos afetam diretamente a opinião pública, moldam comporta-
mentos políticos e influenciam a legitimidade de políticas.
O capítulo conclui-se defendendo que a informação algorítmica deve ser 
tratada como a quarta chave analítica19 das políticas públicas (ao lado de instituições, 
interesses e ideias), dada sua crescente autonomia na definição de agendas e na 
disputa pela atenção pública.
Diante desse cenário, os autores propõem um conjunto de ações estruturantes: 
formação crítica e contínua dos gestores públicos para reconhecer limites, vieses 
e riscos da IAG; ampliação da literacia em IA20 para toda a sociedade; curadoria 
rigorosa e republicana dos acervos que alimentam modelos generativos; governança 
pública robusta para sistemas algorítmicos, incluindo auditorias, explicabilidade e 
mecanismos de contestação; e avanço urgente na regulação de IAs de fronteira, 
dadas as possibilidades de desalinhamento e superinteligência apontadas pelos 
relatórios internacionais. Para os autores, o enfrentamento simultâneo do caos infor-
macional e dos riscos da IA exige fortalecer instituições democráticas, recuperar a 
centralidade da evidência e construir ambientes tecnológicos que ampliem – e não 
restrinjam – justiça, transparência e racionalidade nas políticas públicas.
As contribuições dos capítulos da parte 1 convergem para um ponto comum: 
em contextos de erosão democrática e desregulamentação informacional, as dinâ-
micas algorítmicas reorganizam identidades, agendas e coalizões. As evidências 
deixam de circular em ecossistemas relativamente coesos; o que está em jogo, 
portanto, não é simplesmente “usar mais evidências”, mas proteger e reinventar 
as condições de possibilidade do próprio debate público informado.
17. Utilizado para avaliar o risco de reincidência criminal nos Estados Unidos. Análises revelaram que o algoritmo 
tendia a classificar réus negros como de maior risco de reincidência em comparação com réus brancos que possuíam 
históricos semelhantes. Esse caso ilustra como o viés racial pode ser perpetuado dentro do sistema de justiça criminal 
por meio de algoritmos (Angwin et al., 2016).
18. Um fenômeno em que algoritmos empregam variáveis que, embora pareçam neutras, estão intrinsecamente 
ligadas a características pessoais. Um exemplo claro disso é o uso do código de endereçamento postal (CEP), que pode 
atuar como um substituto para raça em sociedades onde há segregação residencial.
19. No contexto atual, analistas de políticas públicas precisam apreender o papel da informação algorítmica como eixo 
explicativo – o quarto I – para entender a força e a resistência a vários programas públicos ao longo das suas espirais 
de implementação.
20. Os autores definem literacia em IA como o desenvolvimento de competências individuais em três dimensões: que 
permitam avaliar criticamente as tecnologias de IA; comunicar e colaborar eficazmente com a IA; e usar a IA como uma 
ferramenta online, em casa e no local de trabalho.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
30 | 
Nesse sentido, a parte 1 delimita um diagnóstico indispensável para as de-
mais partes do livro: se a relação entre técnica e política sempre foi tensa, hoje ela 
se dá sob pressão adicional devido às tecnologias que aceleram, personalizam e 
opacificam a mediação entre fatos e público. Os capítulos mostram que enfrentar 
essa conjuntura requer estratégias multiescalares – desde a defesa de instituições 
científicas e sistemas oficiais de informação até políticas de regulação, literacia 
midiática e governança de IA – e, sobretudo, uma compreensão mais realista de 
que evidências só se tornam politicamente relevantes quando conectadas a dispu-
tas de sentido, valores públicos e formas de construção de legitimidade. Assim, 
esta parte reforça que a agenda de PPIEs, para permanecer democrática, precisa 
combinar rigor técnico com imaginação institucional, e capacidade analítica com 
estratégias de comunicação e proteção contra o uso antiético do conhecimento.
2 APROFUNDANDO O EXERCÍCIO DE UMA PERSPECTIVA MODERADA  
DO USO DE EVIDÊNCIAS
2.1 Ontologia das evidências
Ao menos nas sociedades democráticas da atualidade, a prática de uma razão 
pública discursiva, livre e aberta, é condição essencial para uma comunidade formar 
juízos duradouros e legítimos sobre as questões de interesse público. Até mesmo 
aquilo que se reconhece socialmente como uma necessidade humana depende, na 
prática, de juízos sociais formados a partir de interações discursivas entre os membros 
da comunidade. Se os conteúdos valorativos são definidos em um contexto de 
discussão comunitária, então o que torna um valor particular um fundamento 
objetivo para determinada realidade de política pública – um direito humano, 
por exemplo – é a força dos argumentos públicos em favor da importância do 
valor em questão. Esses argumentos têm de ser sustentados publicamente e 
somente na medida em que (e enquanto) resistam ao debate é que esse valor 
servirá de fundamento a uma política pública. Portanto, o conteúdo objetivo dos 
valores é definido socialmente e no espaço das razões públicas.
Do ponto de vista prático, as decisões do dia a dia das políticas públicas 
não podem deixar de levar em consideração as ideologias e os valores sociais. 
Qualquer decisão de política pública deve fazer juízos de valor acerca daquilo 
que é bom (apropriado, conveniente, oportuno) para a sociedade e, em especial, 
para os atores interessados e públicos afetados pela política em pauta. Em outras 
palavras, as autoridades de política não devem apenas preocupar-se com os con-
teúdos de verdade dos enunciados que sustentam suas decisões, senão também 
com as consequências e os princípios éticos dessas decisões.
Dito isso, nossa busca é por uma moldura ontológica que seja moderada, 
ou seja, uma espécie de via media entre uma visão reificada das realidades das 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 31
políticas públicas – isto é, reduzida a supostos fatos axiologicamente puros – e 
uma visão subjetivista dessas realidades. Propomos, então, a moldura que cha-
mamos de realista moderada. Esta pressupõe o caráter em parte socialmente 
construído (intersubjetivo) e em parte objetivo das realidades-objeto das políti-
cas públicas. Isso se deriva da dupla função da linguagem – a de descrever fatos 
e prescrever valores (Putnam, 2002) – com a qual nós expressamos as realidades 
em geral e as das políticas públicas em particular.
2.2 Epistemologia e metodologia das evidências
Na visão moderada, as evidências em políticas públicas podem ser concebidas 
como as experiências, informações e razões usadas nas decisões e avaliações dessas 
políticas, dado um contexto decisório. Não se reduz o conceito de evidência à sua 
mera dimensão factual, tampouco se privilegia, em termos absolutos, determi-
nado paradigma metodológico como o mais adequado ou correto. Tampouco 
elege-se certo conjunto de técnicas como “as melhores”, pois a qualidade das 
evidências – a despeito de depender do rigor do método com que as evidências 
são produzidas – é relativizada segundo a cultura particular da área de política em 
pauta e segundo o contexto decisório.
É verdade que a concepção moderada de evidência pode ser considerada, 
à primeira vista, como excessivamente vaga. Não obstante, a vagueza concei-
tual aqui se justifica, em primeiro lugar, pela enorme pluralidade de realidades 
(experiências, razões etc.) por meio das quais nós justificamos epistemicamente 
os enunciados da linguagem natural e os enunciados das políticas públicas 
em particular. Pensemos, por exemplo, nas diversas formas de se justificarem 
enunciados derivados: i) da percepção sensorial (experiências perceptuais); 
ii) do puro raciocínio (premissas acarretando logicamente uma conclusão); e 
iii) enunciados tautológicos autoevidentes, como os da lógica ou da matemática. 
Não podemos reduzir todas essas formas a um único padrão. Em segundo 
lugar, as decisões de políticas públicas se dão em um nível de complexidade 
que não se vê em geral em decisões meramente técnicas ou passíveis de re-
dução a um esquema de cálculo, pois as decisões de políticas têm de lidar 
com o poder de agência dos seres humanos – isto é, com as ações e reações até 
certo ponto arbitrárias dos agentes sociais. Tal complexidade leva a que as for-
mas por meio das quais os policymakers (produtores de políticas) tenham de 
apoiar as suas decisões, incluindo os elementos experienciais ou evidências, 
se estendam por um espectro ontológico necessariamente amplo e diversificado. 
Em terceiro lugar, considerando o variado conjunto de áreas, setores e temas 
de políticas públicas, a concepção moderada de evidências, conceitualmente 
aberta, tem a vantagem adicional de ser aplicável a esse conjunto. Não estamos 
interessados em um conceito de evidência que se aplique apenas àquelas áreas 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
32 | 
que se concentram no uso de evidências estritamente científicas. Muito menos 
desejamos subscrever a um “imperialismo epistêmico”, que prescreva o paradig-
ma metodológico das ciências duras (hard sciences) como um modelo exemplar 
a ser necessariamente seguido pelos outros campos do saber. Considerando-se 
essas razões, a vagueza do conceito de evidência passa a ser vista como uma 
qualidade desejável, embora essa característica leve a outros problemas teóricos.
O realismo moderado engendra uma atitude metodológica voltada para a 
variedade das experiências particulares das políticas públicas. Isso implica um 
enfoque nos aspectos concretos das realidades sob exame e intervenção, os quais 
podem ser apreendidos com um método histórico-institucional, além de outros 
métodos qualitativos. Buscam-se os funcionamentos, mecanismos e processos 
reais de cada situação de política pública. Assim, diríamos que o realismo mo-
derado leva o analista ou produtor de política a uma atitude metodologicamente 
pluralista, com um padrão de uso de evidências igualmente pluralista, em que 
modelos formais e experimentações controladas são auxiliares e complementares 
a resultados de estudos baseados em métodos qualitativos.
Portanto, a aplicação do conceito moderado de evidências em políticas pú-
blicas se abre para um âmbito muito mais amplo do que as evidências estritamente 
científicas – entendidas no sentido das hard sciences. O conceito abrange informa-
ções e razões produzidas por atores sociais externos à ciência (não acadêmicos, 
não pesquisadores), com destaque para os atores interessados nas diferentes polí-
ticas públicas. Em particular, o modelo moderado acolhe as chamadas “evidências 
híbridas” (Fonseca et al., 2022, p. 223) – aquelas “oriundas dos encontros, dos 
debates, das deliberações, dos acordos operacionalizáveis e dos conflitos mani-
festados [nas instituições participativas]”. As evidências híbridas desempenham 
um papel central nas decisões e avaliações em várias áreas e temas de políticas 
públicas – como na área de direitos humanos –, nos quais têm grande importân-
cia as informações produzidas, por exemplo, em organizações sociais e grupos de 
interesse (advocacy).
2.3 O desafio do contexto
O elemento essencial da concepção moderada das evidências em políticas públi-
cas é a noção de contexto decisório. Dessa noção depende o sentido, a finalidade 
e a qualidade da evidência a ser usada no processo decisório da política pública 
em questão.
A noção de contexto nos remete, em geral, a um conjunto de referências 
implícitas ou tácitas que completam o sentido de determinado texto. Mas, essa 
noção nos coloca diante de alguns desafios teóricos importantes. O principal deles 
é que um contexto pode ser apreendido em um número indefinido de níveis 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 33
e dimensões de análise. Por exemplo, contextos decisórios de políticas públicas 
podem ser apreendidos por áreas, temas e setores de política; em diversos níveis 
institucionais; em diversas esferas de governo e outros. Não há uma escala absoluta 
por meio da qual possamos avaliar a qualidade desses níveis ou dimensões: cada 
um ajusta-se a um propósito analítico diferente.
Para lidar com esse desafio, nossa estratégia metodológica consiste na 
busca de certos elementos comuns a vários contextos em políticas públicas, 
complementando-se essa análise com uma série de estudos de casos mutuamen-
te comparáveis. Começamos pressupondo alguns elementos estruturais de um 
contexto decisório: o agente decisor (policymaker ou o seu centro decisor), suas 
crenças, valores e vieses, seus conhecimentos, seus instrumentos e propósitos 
decisórios. Esse esboço pode ser aperfeiçoado por meio de estudos de casos 
comparados, em que seriam examinados vários contextos decisórios de políticas 
públicas, abrangendo distintas áreas, temas, setores e níveis de análise. A busca 
de analogias entre os elementos que parecem ser “estruturais” em cada contexto 
seria o objetivo mais imediato desse exame. A nossa estratégia, portanto, com-
bina o que poderíamos chamar de uma óptica a priori (estipulação do agente 
decisor e seus elementos circundantes como o centro da análise), com uma 
óptica a posteriori ou indutiva (estudos de casos comparados).
2.4 Contribuições deste livro para o modelo moderado
Este livro funciona como um “laboratório”, onde diversos elementos vêm à tona 
e nos ajudam a aclarar, progressivamente, construtivamente, inúmeros tópicos 
relativos ao uso de evidências em políticas públicas. Nesta subseção, ilustramos 
essa afirmação mencionando alguns capítulos do livro.
No sexto capítulo, Quem tem medo de requisitos dialógicos carregados 
de valores? Um olhar axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas 
públicas, Rosana de Freitas Boullosa e Roberto W. S. Rodrigues procuraram 
estruturar uma crítica a determinada abordagem do monitoramento de po-
líticas públicas. Esta abordagem considera os sistemas de monitoramento de 
políticas públicas como axiologicamente neutros e objetivos, e se fundamenta 
em uma abordagem cibernética de sistemas. Como dizem os autores, os siste-
mas de monitoramento são geralmente fundamentados em uma perspectiva 
positivista, de matriz gerencialista, que separa valor de fato, sujeito de objeto, 
privilegiando questões ligadas à eficácia e à efetividade dos objetos avaliados.
Nesse sentido, o capítulo em questão se alinha com outras propostas 
de capítulos deste livro. A proposta aqui consiste em uma avaliação crítica das 
premissas da abordagem cibernética aos sistemas de monitoramento, de modo 
a explicitar os valores e as crenças que estruturam esses sistemas. Os autores 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
34 | 
também propõem as linhas gerais de um sistema de monitoramento orientado 
por valores normativos bem definidos e alinhados a um projeto de país, o modelo 
axiológico de monitoramento de políticas públicas (MO-VA). Trata-se de um 
modelo capaz de incluir as dimensões dialógica, valorativa, política e democrática.
O capítulo de Rosana de Freitas Boullosa e Roberto W. S. Rodrigues alinha-se 
aos pressupostos do modelo moderado, especialmente ao pressuposto do entre-
laçamento ontológico dos fatos e dos valores nas realidades atinentes às políticas 
públicas. Portanto, o texto estabelece uma espécie de diálogo com o modelo mo-
derado, com foco no problema do monitoramento. A crítica aos pressupostos 
ontológicos e epistemológicos dos sistemas de monitoramento tradicionais segue 
as linhas gerais da crítica do modelo moderado à perspectiva tradicional das PPBEs.
Propondo uma discussão teórica, o capítulo 7, intitulado Teoria ator-rede: 
pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização de evidências científicas em políticas 
públicas, de Ivan da Costa Marques, propõe-se a discutir as evidências científicas 
aplicadas a políticas públicas, usando a teoria ator-rede (TAR) como uma ferra-
menta analítica. A TAR coloca as evidências científicas em perspectiva relacional, 
destituindo-lhes de quaisquer supostos privilégios de neutralidade, universalidade 
e objetividade absolutas. As evidências científicas seriam redes que se justapõem 
coerentemente a uma rede maior – o chamado “paradigma das ciências euroa-
mericanas”, as quais tendem a descrever o mundo por meio de “idealizações de 
subestruturas matematizáveis”, para usar uma expressão de Husserl (1954).
A TAR permite ainda quebrar certos mitos daquele paradigma dominante, 
tais como as dicotomias sujeito-objeto, ciência-política e, por último, mas 
não menos importante, o mito positivista da dicotomia entre fatos e valores 
(Putnam, 2002). Esta última dicotomia leva as pessoas a verem as evidências 
científicas como fatos puros, isentos de valores, e sobre os quais cabe pouca 
discussão. Logo, a TAR pode ser compreendida como uma abordagem 
teórico-metodológica que evidencia como os fatos são continuamente construídos, 
negociados e estabilizados em redes. Ao revelar esse caráter processual e relacional 
das evidências, a TAR oferece críticas consistentes à perspectiva tradicional das 
PPBEs, contribuindo para aprofundar e dialogar com uma visão moderada sobre a 
concepção e o uso de evidências no campo das políticas públicas.
Somando-se aos capítulos de discussão teórica, no capítulo 9, Causalidade 
e políticas públicas: uma defesa do pluralismo, Maurício Mota Saboya Pinheiro 
questiona a visão tradicional das PPBEs, por meio da descrição da rede con-
ceitual subjacente a certos métodos e técnicas de inferência causal, bem como 
avalia a adequação dessa rede às realidades-objeto das políticas públicas. Para tanto, 
sua análise combina uma elucidação conceitual com reflexões sobre natureza 
das realidades das políticas públicas, filosofia da causalidade, filosofia da ciência, 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 35
filosofia do conhecimento e história da ciência. O capítulo sustenta um pluralismo 
metodológico baseado em um uso criativo e adaptativo de diferentes métodos e 
técnicas de avaliação de relações causais, os quais brotam de uma atitude cognitiva 
voltada para as próprias realidades das políticas públicas em si.
O capítulo em tela pode ser considerado como uma aplicação do modelo 
moderado ao problema da causalidade em políticas públicas. O texto avalia que 
o ideal explicativo positivista tem sérias fragilidades para lidar com esse tipo de 
causalidade, especialmente porque o positivismo não lida adequadamente com 
o poder de agência do ser humano, nem com o entrelaçamento estrutural entre 
fatos e valores. Essas características das realidades de políticas públicas acarretam 
que o grau de confiabilidade epistêmica do conhecimento causal nesse campo é 
substancialmente menor, em comparação com as ciências naturais. Esta constatação, 
contudo, longe de conduzir a um ceticismo causal, deve incentivar analistas e 
formuladores de políticas a adotarem uma atitude de pluralismo metodológico 
quanto aos métodos e técnicas de análise causal em políticas públicas. Isso implica 
ser favorável à cooperação entre diferentes formas de conhecimento da causalidade, 
em que o conjunto da chamada modelagem causal se integre a outros instrumentos 
analíticos de natureza qualitativa, usados nas ciências sociais.
Passando aos capítulos de caráter mais aplicado, temos, por exemplo, o 
intitulado O uso de evidências em políticas de saúde e seus desdobramentos no 
contexto local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana, de autoria de 
Jorge Otávio Maia Barreto, Laura dos Santos Boeira e Ingrid Gomes Abdala 
(capítulo 8). Partindo do referencial da Comissão Global de Evidências para 
Responder aos Desafios Sociais (2022, 2025), os autores enfatizam o aspecto das 
evidências localmente contextualizadas para políticas públicas, com impacto 
no dia a dia das pessoas.
Em um nível conceitual, adota-se uma definição ampla de evidências, 
falando-se inclusive da necessidade de se integrarem vários tipos de evidên-
cias, além de se privilegiar o caráter contextualizado destas, tal qual prescreve 
o modelo moderado. Em um nível de aplicação prática, o capítulo 8 pro-
põe várias sugestões de arranjos institucionais e métodos concretos para se 
promover a integração entre as evidências científicas, globais, e as evidências 
locais, contextualizadas, territorializadas. Exemplos de tais arranjos e méto-
dos: núcleos de evidência da EVIPNet Brasil e o serviço de revisões rápidas 
para promoção da saúde; desenvolvimento de metodologias participativas de 
síntese e adaptação de conhecimento; criação de rotinas institucionais – como 
consultas públicas qualificadas, mesas permanentes de diálogo e protocolos de 
coprodução de revisões rápidas; implementação de políticas públicas infor-
madas por evidências mais enraizadas nos territórios; entre outros.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
36 | 
Assim, o capítulo contribui para aprofundar a reflexão sobre certos conceitos 
e princípios do modelo moderado – tais como a ampla extensão do conceito de 
evidências e o seu caráter contextual –, bem como para tornar viável a aplicação 
deste modelo, ao propor princípios, métodos e arranjos institucionais voltados 
para a integração entre evidências científicas e evidências locais.
Outros capítulos do livro, das demais partes, contribuem para preencher a 
lacuna do modelo moderado quanto a uma caracterização mais aprofundada do 
que seja um contexto de uso de evidências em políticas públicas.
Nesse sentido, na parte 1, identificamos uma conexão particularmente 
interessante entre o modelo moderado e o papel das evidências científicas na 
epistemologia da desinformação. Ao contrário do que pode parecer à primei-
ra vista, os públicos da desinformação são receptivos a evidências científicas. 
A diferença está no enquadramento epistêmico que contextualiza essas evidên-
cias, no caso, os ecossistemas das multiplataformas digitais. O contexto aqui é 
caracterizado como um enquadramento epistêmico particular, no seio do qual 
os partícipes de determinado ecossistema digital usam evidências científicas e 
de outros tipos. Desse enquadramento, podem tomar parte várias atitudes 
e disposições dos usuários de evidências, as quais podem inclinar ou repelir 
(em vários graus) esses usuários ao uso de evidências científicas, ou ao menos 
a um uso seletivo destas. Esse tipo de caracterização de um contexto de uso 
de evidências pode lançar novas luzes sobre as barreiras e os facilitadores ao 
uso de evidências científicas pelos policymakers, sobretudo na atualidade, em 
que a desinformação se constitui em um problema para as políticas públicas.
Na parte 3, os trabalhos ressaltam a importância das dimensões organizacio-
nais, territoriais ou locais do uso de evidências. Não apenas falam da importância 
de se ajustarem os padrões normativos e as evidências globais às vivências dos 
locais onde tais padrões e evidências serão aplicados, mas também ilustram essa 
contextualização com exemplos de experiências institucionais bem-sucedidas.
Na parte 4, ecos do modelo moderado são ouvidos sempre que se fala de 
coprodução de evidências. Uma das premissas do modelo é o caráter contextual 
da definição de evidência e da qualidade do uso dessa evidência. Isso acarreta 
que a produção das evidências para uma política pública deve estar ajustada ao 
contexto da implementação da política, o que inclui necessariamente as pes-
soas (públicos, atores sociais, cidadãos etc.) envolvidas na política em questão. 
A coprodução de evidências, portanto, envolve um conceito de evidência que 
abrange, por exemplo, conhecimentos e saberes tácitos, baseados na experiência 
vivida por certos atores sociais.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 37
3 CULTURA, INSTITUCIONALIZAÇÃO E ARRANJOS SETORIAIS DO  
USO DE EVIDÊNCIAS
3.1 Instituições para evidências: múltiplos significados e formas  
de expressão
A discussão teórica acerca de instituições contempla uma ampla gama de autores 
e escolas de pensamento em diferentes ramos do conhecimento das ciências 
humanas e sociais aplicadas. Diferentes disciplinas como o direito, a ciência po-
lítica, a economia, a administração pública, a sociologia, para citar apenas alguns 
dos mais recorrentes, mobilizam o conceito de instituições, desenvolvendo um 
significado próprio ou aplicável ao objeto de estudo dessas diferentes áreas do 
conhecimento humano.
Em sintonia a esse elevado reconhecimento e mobilização do conceito de 
instituições por parte da academia, há o uso rotineiro desse termo no debate 
público. De modo corriqueiro, pergunta-se sobre o funcionamento das instituições, 
sua qualidade e em que medida práticas governamentais estão ou não institucio-
nalizadas. Assim, diferentes atores, como organismos internacionais, governos, 
entidades da sociedade civil organizada, meios de comunicação, empresas e mesmo 
cidadãos, mobilizam a ideia de instituições na reflexão que fazem e na ação 
política que adotam em relação às questões que perpassam as sociedades nas quais 
habitam e às políticas públicas promovidas pelo Estado.
Não obstante a multiplicidade de usos e apropriações do conceito de 
instituições, é relevante traçarmos algumas balizas a fim de mobilizar esse conceito 
de maneira sistemática e útil para sua incorporação ao debate sobre uso de 
evidências em políticas públicas. Para tanto, iremos esmiuçar brevemente três 
tradições teórico-metodológicas que adotaram de maneira central o conceito 
de instituições, ao ponto de serem denominadas formas de institucionalis-
mo ou de neoinstitucionalismo:21 histórico, da escolha racional e sociológico 
(Hall e Taylor, 2003).
Em comum, essas três correntes advogam que são as instituições fatores cru-
ciais para influenciar e, em muitos casos, determinar os resultados sociais e políticos 
observados empiricamente. Além disso, todas irão mobilizar um conceito próprio 
de instituições, procurando observar a relação entre comportamento e instituições 
e explicar como as instituições surgem e se desenvolvem. Os parágrafos a seguir 
21. Hall e Taylor (2003) argumentam que o termo neoinstituicionalismo surge na ciência política para demarcar estudos 
realizados a partir de 1980 em resposta à perspectiva behaviorista dos anos 1960 e 1970. No próprio trabalho de Hall 
e Taylor (2003), contudo, tanto o termo institucionalismo como neoinstitucionalismo são utilizados sem diferenciação. 
Para este capítulo, para simplificar, utilizaremos o termo institucionalismo, que é como mais recorrentemente essas 
correntes são nomeadas no próprio campo de estudos em que se originaram.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
38 | 
fundamentam-se sobretudo nos argumentos de Hall e Taylor (2003), que fazem 
uma ampla revisão teórica dessas três correntes.
O institucionalismo histórico privilegia o entendimento de instituições 
associado às organizações, suas regras e convenções “oficiais e oficiosas inerentes 
à estrutura organizacional da comunidade política ou da economia política” 
(Hall e Taylor, 2003, p. 196). É particularmente relevante para sua conceitua-
ção a observação das trajetórias, das conjunturas críticas, do papel atribuído às 
ideias e das consequências em boa parte imprevisíveis do funcionamento das 
instituições. Nesse sentido, cabe destaque à observação da trajetória histórica 
dos fenômenos sociais, em que cálculos instrumentais combinam-se a dinâmi-
cas de longo prazo formatando culturas e atores.
Um dos conceitos centrais ao institucionalismo histórico é o de path 
dependence. Traduzido literalmente como “dependência da trajetória”, no contex-
to das políticas públicas, aponta como decisões tomadas ao longo da trajetória 
de muitas políticas condicionam as decisões posteriores. Os diferentes contextos 
político-institucionais são outro elemento analítico recorrentemente mobilizado 
para explicar os resultados sociais. As instituições são responsáveis por produ-
zir diferentes trajetórias permeadas por importantes momentos de mudança que 
condicionam a formação de novas identidades e informam o cálculo eleitoral 
posterior de políticos e burocratas.
O institucionalismo da escolha racional observa o papel desempenhado por 
direitos, como os de propriedade, regras ou estruturas organizacionais que atuam 
no sentido de diminuir os custos de transação, promover estabilidade e garantir 
alguma previsibilidade para os fenômenos sociais sob escrutínio dos analistas. Os 
atores são observados a partir da interação estratégica que desenvolvem entre si, 
partindo-se de alguns pressupostos: o comportamento utilitário dos atores para 
atender às suas preferências; a existência de muitos dilemas de ação coletiva, em 
que ações individuais produzem resultados indesejáveis no plano coletivo; e o cál-
culo estratégico, ou seja, que considera comportamentos possíveis de outros atores.
As instituições surgem de maneira voluntária entre os atores interessados, 
para benefício mútuo, ou são aquelas sobreviventes após algum tipo de seleção 
competitiva. Nesse último aspecto, as instituições derivam sua sobrevivência da 
sua maior conveniência ou adequabilidade aos atores que participam de alguma 
interação estratégica no campo social, econômico ou político.
A última escola que informa uma ampla gama de pesquisas em diferentes 
campos do conhecimento é o institucionalismo sociológico. Para os pesquisado-
res que desenvolveram essa corrente teórica, as instituições assumem o sentido de 
práticas culturais adotadas pelas organizações, não necessariamente para conferir 
maior racionalidade à sua atuação. Nesse sentido, além de regras e procedimentos 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 39
formais, as instituições incluem “os sistemas de símbolos, os esquemas cogniti-
vos e os modelos morais”, além de uma “rede de hábitos” (Hall e Taylor, 2003, 
p. 209). Assim, instituição e cultura se interpenetram, de modo que a segunda é 
tomada como sinônimo da primeira.
Um padrão particularmente importante das instituições é o seu papel de 
influência no comportamento dos indivíduos, ao moldarem como estes assimi-
lam o mundo e o comportamento dos demais atores. As instituições fornecem 
interpretações que são mobilizadas pelos atores sociais nas escolhas racionais de 
seus comportamentos. Esse aspecto cognitivo será muito relevante para moldar 
as interações sociais. As instituições surgem e se estabelecem não por serem as 
mais eficientes, mas por se adequarem às conveniências sociais, o que lhes confere 
maior legitimidade social.
Dadas essas múltiplas formas de se compreender as instituições, como po-
demos pensá-las para a compreensão do uso de evidências em políticas públicas? 
Como os capítulos desta publicação mobilizam a ideia de instituições e seus deri-
vados, tais como os processos de institucionalização?
Um dos trabalhos clássicos da literatura sobre utilização de evidências 
em pesquisas científicas aponta para diferentes possibilidades e formatos de 
uso de evidências, o que produz implicações para se pensar o formato de ins-
titucionalização. Para Weiss (1979), há formatos de utilização que apontam 
para uma característica mais direta de aplicação dos resultados científicos nas 
políticas públicas – como os chamados knowledge-drive e problem-solving22 –, 
em que resultados de pesquisa informam decisões, o que é muitas vezes o 
padrão normativo esperado por analistas e entusiastas do uso de evidências 
em políticas públicas.
Outros formatos de utilização, contudo, são menos lineares ou aclamados 
como desejáveis, mas não menos importantes para se entender o fenômeno 
social. Há formatos em que as decisões precedem as evidências e estas são sele-
cionadas para confirmar decisões anteriores (uso político) ou que basta apontar 
que pesquisas estão sendo realizadas (uso tático). Há também a mobilização de 
evidências para criar algum tipo de esclarecimento de conceitos importantes 
(uso elucidativo), em que diferentes atores e contextos concorrem para produzir 
evidências de diferentes tipos para produzir políticas (uso interativo) ou ainda 
aquele em que o conhecimento científico é parte de um esforço mais amplo 
de acúmulo intelectual da sociedade (uso para o empreendimento intelectual). 
Se há múltiplas formas para utilização de evidências em políticas públicas, há 
também diferentes sentidos e maneiras para sua institucionalização.
22. Respectivamente, uso orientado pelo conhecimento e uso voltado à resolução de problemas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
40 | 
Há diversos modelos existentes para a compreensão do uso e da institucio-
nalização de evidências em políticas públicas (Amara, Ouimet e Landry, 2004; 
Ouimet et al., 2009; Parkhurst, 2017; Pinheiro, 2020; Koga et al., 2020). Mais 
recentemente, há os esforços feitos pela Organização Mundial da Saúde (OMS) 
para delinear um conjunto de dimensões associadas à institucionalização. Pelo 
modelo adotado, seis fatores de institucionalização são centrais: i) governança; 
ii) padrões e processos rotineiros; iii) parcerias e ações coletivas; iv) liderança e 
comprometimento; v) recursos; e vi) cultura (WHO, 2023).
Esse conjunto de fatores combinam, em boa medida, as várias concepções 
de instituições discutidas por Hall e Taylor (2003). Há os elementos das regras 
formais e dos cálculos estratégicos dos atores que se combinam aos aspectos cul-
turais e cognitivos de indivíduos e organizações participantes de um ecossistema 
de evidências. Ao mesmo tempo, há processos, rotinas e conjunturas críticas que 
propiciam diferentes trajetórias históricas entre diferentes organizações e setores 
de políticas públicas.
3.2 Contribuições deste livro para o debate da institucionalização e 
governança do uso de evidências
A institucionalização do uso de evidências nas políticas públicas brasileiras tem se 
expandido de forma heterogênea, refletindo múltiplas culturas organizacionais, 
arranjos institucionais e dinâmicas de governança. A parte 3 deste livro reúne 
contribuições que permitem observar essas variações, a partir da perspectiva dos 
autores que têm acompanhado as experiências concretas de órgãos públicos fede-
rais e de setores de políticas nacionais.
No capítulo 10, Variação no uso de evidências entre setores de políticas públicas 
no Brasil, Kidjie Saguin, João Victor Guedes-Neto, Pedro Lucas de Moura Palotti, 
Natália Massaco Koga e Flavio Lyrio Carneiro analisam a institucionalização do 
uso de evidências em uma perspectiva sociológica, ao investigarem como os servi-
dores públicos federais de diferentes setores utilizam-se de informações para sub-
sidiar suas ações. Com base em survey realizado em 2019, os autores investigam 
aquilo que os atores de políticas reconhecem como fonte legítima e apropriada de 
informação para orientar decisões.
Os resultados do survey demonstram que o uso de fontes acadêmicas en-
tre a burocracia de assessoramento brasileira é significativo, em contraste com o 
que sugerem estudos anteriores, e que, embora existam padrões dominantes em 
alguns setores, como a maior inclinação ao uso de fontes científicas em ciência e 
tecnologia, a realidade empírica é marcada por múltiplas culturas de evidências 
coexistindo internamente aos setores. Essa constatação desafia visões simplifica-
doras da cultura de evidências, frequentemente baseadas na experiência da saúde, 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 41
e reforça a ideia de que a mobilização do conhecimento depende de valores com-
partilhados, rotinas organizacionais e da posição relativa dos grupos profissionais 
nos contextos decisórios. O capítulo atua, assim, como um contraponto empírico 
aos modelos lineares e hierarquizados de uso de evidências, mostrando que, na 
administração pública brasileira, a mescla de conhecimentos científicos, tácitos, 
internos e externos é a regra, não a exceção. Assim, o capítulo aduz razões para se 
crer que o que se chama de “cultura de evidências” deve ser matizado, possivel-
mente, em várias “subculturas de evidências” em um único setor.
Para os autores, a variação nos arranjos sociais e políticos para a produção e a 
aplicação de conhecimento ressalta os processos desiguais de legitimação do Estado 
entre os setores de políticas públicas, principalmente nos países do Sul global. 
Em muitos países em desenvolvimento, certos setores (como educação, saúde e 
infraestrutura) serviram aos interesses coloniais, enquanto outros setores surgiram 
muito depois (Shahjahan, 2011). As relações entre Estado e sociedade não são as 
mesmas em todos os setores, e, por isso, podemos esperar diferentes graus de uso 
de evidências entre eles.
O capítulo 14, Quando soluções precedem problemas: a estratégia de criação da 
política de monitoramento e avaliação do Ministério da Saúde, foi escrito por Rafael 
T. Schleicher, Concepta McManus, Katia Sasaki-Zeredo, Luiz Júpiter Carneiro de 
Souza, Paula Barros, Maria Salete Queiroz, Camila Magalhães, Fernanda Moreira 
Lins, Bernardo Messias e Daniel Barbosa. Ele oferece um estudo exemplar sobre 
como instituições se transformam a partir de diferentes fatores causais, tais como 
interações entre influência externa, capacidades internas e trajetórias históricas. 
Os autores descrevem uma história de avanços, retrocessos e rearranjos dentro do 
Ministério da Saúde, no que tange à formulação da Política Nacional de Monito-
ramento e Avaliação do Sistema Único de Saúde (PNMA/SUS), tendo em vista o 
que entendem como o contexto de ruptura do processo democrático em 2016, o 
cenário de pandemia de covid-19 e a retomada dos trabalhos de análise ex ante 
da PNMA/SUS, que culminou com a publicação da Política de Monitora-
mento e Avaliação do Ministério da Saúde em 2025.
Por meio do rastreamento de processos, da análise documental de políticas 
e programas, e de entrevistas com servidores, os autores descrevem o contexto do 
debate sobre monitoramento e avaliação nas políticas de saúde do Ministério 
da Saúde, e reconstroem, nos termos de um institucionalismo histórico, os di-
ferentes momentos de criação de instâncias especializadas em monitoramento e 
avaliação (M&A) e seu direcionamento para a produção de evidências, culminan-
do, em 2011, com o advento do Departamento de Monitoramento, Avaliação 
e Disseminação de Informações Estratégicas em Saúde (Demas). Conclui-se que 
esse aprendizado histórico proporcionou o desenvolvimento de uma cultura 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
42 | 
avaliativa calcada em uma articulação e cooperação interinstitucional e temática, 
bem como ajudou a consolidar a institucionalização do uso de evidências no 
M&A das políticas de saúde no Brasil. Especialmente digno de nota é a cons-
tatação dos autores de que a ação do Demas levou ao desenvolvimento de uma 
estratégia de proposição e testagem contínua de soluções de política entre 2020 e 
2023, devido ao custo político da inclusão do problema de política na agenda prio-
ritária do Ministério da Saúde. Assim, desenvolveu-se uma estratégia direcionada 
à implementação de soluções marginais, em antecipação à negociação do efetivo 
problema central da política e de um novo processo amplo e custoso de desenho.
O debate foi mantido na agenda do Ministério da Saúde por mais de uma 
década, indicando capacidade e resiliência da sua burocracia em dar visibilidade 
às consequências negativas do problema ao longo do tempo e em diferentes 
gestões. A burocracia do Ministério da Saúde entendia a complexidade de se 
elaborar uma política de M&A para o SUS e apostou que a melhoria duradoura 
estaria na organização interna do próprio ministério nessa temática, legitiman-
do o aprendizado sobre a produção de estratégias e indicadores nacionais, até 
que as recomendações do Tribunal de Contas da União (TCU), em seu Acórdão 
no 2.428/2021, criaram uma janela de oportunidade para colocar o tema do 
monitoramento e avaliação na agenda decisória.
No capítulo 15, Controle burocrático e aconselhamento de políticas públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira, a análise de Daniel Matos Caldeira 
e Temístocles Murilo de Oliveira Júnior sobre o papel da Controladoria-Geral da 
União (CGU) mostra uma face menos conhecida da auditoria pública interna – o 
serviço de consultoria (assessoria e aconselhamento técnico) – como instrumento 
de aprimoramento da gestão pública.
A atividade reposiciona a CGU, tradicionalmente associada ao controle 
e ao enfrentamento à corrupção, enquanto agente de policy advice, exercendo 
uma função preventiva e contributiva para a qualidade do gasto e para o uso 
responsável dos recursos públicos. Não se trata de uma formatação pré-moldada, 
mas de um processo de aprendizagem condizente com os valores, estratégias 
e objetivos da unidade auditada, tendo como foco temas estratégicos da ges-
tão, como a governança, a gestão de riscos e os controles internos. O serviço 
de assessoria demonstra um alinhamento da CGU a importantes instituições 
nacionais e internacionais que possuem normativas para estudos voltados para 
o aprimoramento da auditoria interna, como o Conselho de Monitoramento e 
Avaliação de Políticas Públicas (CMAP), a OCDE e o Banco Mundial, estru-
turando um modelo de controle orientado à governança e à gestão de riscos, 
aproximando-se de uma lógica de aprendizagem institucional.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 43
Apesar disso, o serviço é pouco utilizado, conforme demonstra o levanta-
mento realizado pelos autores, o que nos convoca a refletir sobre o peso das 
dimensões culturais e contextuais que podem dificultar que demandas sobre a 
policy advice cheguem até os órgãos fortemente associados ao controle burocrático 
do setor público.
Natália Massaco Koga, Maurício Mota Saboya Pinheiro, Raissa Menezes 
de Oliveira, Érica Rocha dos Santos, Virginia Rocha da Silva, Luiza Gomes 
Luz Rosa, Denise do Carmo Direito e Pedro Lucas de Moura Palotti assinam 
o capítulo 12. Intitulado Cultura e institucionalização do uso de evidências em 
contexto de polarização: um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos 
no Brasil, o capítulo aprofunda a análise da cultura de evidências nas experiên-
cias do Ministério do Desenvolvimento Social (MDS) e do Ministério de 
Direitos Humanos e Cidadania (MDHC). Em ambos os casos, o contexto 
de disputa ideológica acentuada no debate público contemporâneo torna mais 
difícil o estabelecimento de pontos pacíficos que possam ser vinculados às 
tomadas de decisões e impacta a forma como a produção e a divulgação de 
conhecimento são abordadas.
É interessante que, mesmo diante de ataques, nos dois órgãos, a estratégia 
foi apostar em uma governança de evidências aberta e flexível. Outro ponto a des-
tacar é que nesses casos os esforços para a institucionalização do uso de evidências 
aparecem como uma demanda interna.
Apesar das semelhanças de concepção sobre evidências apontadas entre os 
dois ministérios, o processo de institucionalização de atividades voltadas à sis-
tematização, produção e uso de conhecimentos revelou diferenças de níveis e 
arranjos. No MDS, destaca-se a criação da Secretaria de Avaliação e Gestão da 
Informação (Sagi) em 2004, entre outras unidades, criadas com a atribuição 
exclusiva de monitoramento e avaliação, análise e disseminação de dados e pes-
quisas (Pareschi, 2024), e os indicadores instituídos para medir o desempenho de 
estados e municípios na implementação de políticas públicas e ilustrar grau 
de institucionalização dessas políticas no âmbito local.
No MDHC, encontramos uma cultura de evidências que tende a valorizar 
as informações provenientes de grupos sociais interessados, as informações de 
grupos de interesse, os relatórios-síntese de organizações da sociedade civil, os re-
latórios de organismos internacionais e um reconhecimento de que a produção da 
evidência, seja por meio de métodos científicos ou não, não pode ser desassociada 
de seu uso. No entanto, no caso dos direitos humanos, a coordenação federativa 
se dá em um contexto institucional muito menos maduro, na medida em que são 
mais raras as pastas de direitos humanos nos níveis subnacionais, em que não há 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
44 | 
mecanismos rotineiros de repasse fundo a fundo, e em que os recursos em âmbito 
nacional são mais escassos.
Destacamos como uma das estratégias de grande repercussão o Observatório 
Nacional de Direitos Humanos (ObservaDH), que passou a orientar a narrativa 
dos dados do ministério acerca das condições dos diversos públicos atendidos por 
suas secretarias. A plataforma, de acesso aberto a todos os cidadãos, busca con-
tribuir para a compreensão da sociedade sobre o que são os direitos humanos a 
partir da percepção de como esses direitos se dão na vida das pessoas. Coordenada 
pelo ObservaDH, foi criada também a Rede Nacional de Evidências em Direitos 
Humanos (ReneDH), como uma estratégia de coprodução que envolve formu-
ladores de políticas, pesquisadores e organizações da sociedade civil. Assim, o 
estudo demonstra que, em contextos de polarização política, a sustentabilidade da 
cultura de evidências depende de arranjos institucionais abertos, da diversificação 
das fontes de conhecimento e da articulação entre atores estatais e não estatais.
O capítulo 13, A experiência da Embrapa na institucionalização do moni-
toramento de suas contribuições de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) 
a políticas públicas (2022-2025), de Adriana Mesquita Corrêa Bueno e Daniela 
Cristina de Melo Carmo, traz uma contribuição única para esta coletânea, tendo 
em vista que o objeto de seu estudo é uma empresa pública de prestígio, cujo 
processo de institucionalização das práticas de monitoramento tomou forma em 
período recente (2018-2025), tendo como foco a pesquisa, desenvolvimento e inova-
ção (PD&I) de aperfeiçoamento da gestão e governança de evidências.
A partir de uma abordagem histórico-institucional da Empresa Bra­sileira 
de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), nos é apresentado um diagnóstico sobre 
a integração intrainstitucional dessa empresa pública para a sua atuação nos 
ciclos das políticas públicas. De acordo com as autoras, houve forte influência 
de exigências de órgãos externos de controle que demandavam transparência, 
mensuração de impacto e gerenciamento de informações. Assim, no processo 
de institucionalização do uso de evidências, a empresa enfrentou o desafio de 
tornar a prática corrente e legitimada dentro da organização. Para isso ser pos-
sível, foi adotado um conceito de evidência de extensão relativamente larga, 
de tal modo que o processo de produção de evidências seja congruente com os 
arranjos institucionais de gestão interna e com as exigências da accountability 
externa (responsividade aos atores interessados, cidadãos etc.).
O processo de consolidação da governança interna de evidências passou 
por uma etapa de padronização conceitual e terminológica, depois pela criação 
de tipologias próprias para as atividades desempenhadas. Portanto, a experiên-
cia histórico-institucional da Embrapa nos deixa uma lição que, de certa forma, 
corrobora um corolário do modelo moderado, a saber: os contextos decisórios 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 45
e arranjos institucionais são relevantes na medida em que a diversidade temá-
tica e territorial da Embrapa – empresa que possui mais de quarenta unidades 
distribuídas pelo território nacional – acaba por constituir modelos flexíveis de 
institucionalização de evidências.
Em Evidências e políticas macroeconômicas no Brasil, título do capítulo 11 
deste livro, Maurício Mota Saboya Pinheiro, Lucas Trentin Rech, Carlos Octávio 
Ocké-Reis, João Cláudio Basso Pompeu e João Pedro Sussel Bertogna propõem 
uma análise histórica dos contextos decisórios das políticas macroeconômicas 
nacionais no período de 1999 a 2022. Diante de conjunturas sucessivas – crises 
externas, ciclos eleitorais, mudanças na orientação política dos governos e cho-
ques econômicos globais –, diferentes atores mobilizam paradigmas teóricos, aos 
quais aqueles atores se alinham para justificar suas decisões. Passando pelas jus-
taposições sucessivas de novas camadas de alterações legais e institucionais, os 
autores apresentam uma interpretação da história econômica recente enquadrada 
no conceito de path dependence.
Ao analisarem três casos de decisões da política monetária, os autores do 
capítulo 11 mostram a permanente tensão entre as decisões de política macro-
econômica, as convicções teórico-metodológicas dos formuladores de política e 
os fatores político-ideológicos. Isso explica em parte o fato de o arcabouço insti-
tucional das políticas fiscal e monetária não ter seguido, no período 1999-2022, 
uma trajetória linear, não obstante o compromisso de todas as autoridades com a 
estabilidade e com o regime do tripé macroeconômico.
Diferentemente dos demais capítulos desta parte, nos quais a institucio-
nalização do uso de evidências é observada pela criação de estruturas, rotinas e 
arranjos organizacionais, assim como por práticas reiteradas para a consolidação 
de hábitos e cultura, aqui a ênfase recai sobre as matrizes epistemológicas que 
fundam a área da macroeconomia e que, em última instância, orientam o que se 
reconhece como boa evidência. Como mostram os autores, as escolhas em política 
macroeconômica constituem interpretações moldadas por cosmovisões econômi-
cas muitas vezes divergentes e permeadas por crenças, ideologias, pressupostos 
e valores dos economistas. Assim, os autores introduzem um elemento crucial e 
ainda pouco debatido na literatura nacional: a dimensão ética das decisões macro-
econômicas. Se diferentes arcabouços teóricos conduzem à seleção de diferentes 
tipos de evidências, eles também orientam – ainda que de forma implícita – juízos 
éticos sobre quem arca com os custos das escolhas de política macroeconômica, 
quais riscos são considerados toleráveis e quais objetivos sociais são priorizados 
em contextos de dilema. Isso significa que a economia envolve dilemas propria-
mente morais: decisões sobre taxa de juros, metas de inflação, gasto social ou 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
46 | 
austeridade monetário-fiscal afetam de modo desigual grupos sociais, implicando 
alterações nos perfis distributivos e de bem-estar da sociedade.
Essa discussão ressoa com os debates mais amplos desta parte, em que 
as evidências são sempre interpretadas à luz de paradigmas e compromissos 
ético-políticos. A construção de uma cultura democrática de evidências requer 
não apenas aperfeiçoamentos metodológicos, mas também reflexão crítica sobre 
seus fundamentos morais e sociais.
Tomados em conjunto, os capítulos desta parte demonstram que a ins-
titucionalização e a cultura de evidências nas políticas públicas brasileiras 
configuram um campo dinâmico, no qual diferentes racionalidades convivem 
e se tensionam. A experiência da CGU expressa uma racionalidade gerencial e 
normativa, voltada à padronização e ao controle de processos. As políticas de 
assistência social e direitos humanos ilustram uma racionalidade participativa, 
que enfatiza a legitimidade social e a coprodução do conhecimento. Na saúde, 
a racionalidade técnico-analítica não garante uma linearidade no processo de 
institucionalização do uso de evidências, sendo influenciada por atores externos 
e contextos diversos. Por fim, a política macroeconômica revela a força de para-
digmas teóricos e disputas ideológicas. Em todas elas, a governança de evidências 
reflete os tensionamentos entre campos da ciência e da política.
A leitura transversal desses casos sugere que a consolidação de uma cultu-
ra de políticas públicas informadas por evidências no Brasil depende menos da 
homogeneização de práticas e mais da coordenação entre diferentes ecologias 
de saberes e arranjos institucionais. O avanço da agenda de evidências requer 
não apenas capacidades técnicas, mas também reconhecimento das disputas sim-
bólicas e políticas que atravessam o policymaking. Essa perspectiva, presente nos 
capítulos desta parte, contribui para ampliar a compreensão do campo das PPIEs 
como uma arena de governança democrática – na qual a produção e o uso do 
conhecimento são, simultaneamente, instrumentos de eficiência administrativa e 
expressões de valores públicos.
4 INTERMEDIAÇÃO E COPRODUÇÃO DE EVIDÊNCIAS
4.1 O entremeio entre duas comunidades: trânsito, interações  
e transformações
Boa parte dos esforços da literatura e das iniciativas aplicadas do campo de 
PPIEs dedica-se a examinar e buscar meios para reduzir a distância entre as co-
munidades dos produtores de evidências e decisores de políticas. Estes esforços 
fundamentam-se na teoria das duas comunidades, traçada por Caplan (1979), 
a qual sustenta que o baixo uso das evidências em políticas públicas deve-se aos 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 47
desafios de interação entre essas comunidades que “vivem em mundos apartados 
com valores, sistemas de recompensas e linguagens distintos, assim como fre-
quentemente conflitantes” (Caplan, 1979, p. 459, tradução nossa). Enquanto 
os produtores de evidência científica se baseiam na racionalidade e atuam 
em uma lógica de provisoriedade e acúmulo do conhecimento, os tomadores 
de decisão demandam certeza, agilidade de resposta e buscam fortalecimento da 
legitimidade perante aqueles que representam. Esses aspectos constitutivos con-
flitantes gerariam, portanto, obstáculos para a relação entre essas comunidades.
Estudos mais recentes, no entanto, têm direcionado nosso olhar não apenas 
para o exame de casos de sucesso desses esforços, mas também para aspectos for-
madores e dinâmicos desse entremeio entre acadêmicos e produtores de políticas. 
Ou seja, para questões sobre o que e quem integra o ambiente de produção de 
políticas, de que forma é produzido, como é transformado e quais as implica-
ções dessas eventuais transformações (Newman, Cherney e Head, 2016; Eitan, 
Levi-Faur e Tosun, 2025). De fato, a absorção do conhecimento não ocorre au-
tomaticamente na relação entre o momento da produção e o do uso. Processos 
intermediários como o reconhecimento do valor de diferentes tipos de fontes de 
conhecimento, as ações para seu acesso, a tradução do conteúdo informacional 
para a cultura do ente que irá empregá-lo e a adaptação para o contexto de uso 
específico são fundamentais para que uma fonte de evidência seja de fato utilizável 
em um determinado contexto decisório (Ouitmet et al., 2009).
A literatura sobre knowledge brokerage, termo traduzido nesta introdu-
ção como intermediação de conhecimento, tem contribuído para compreender 
parte desses processos. Ainda que não haja uma única definição (Mackillop, 
Quarmby e Downe, 2020), podemos dizer que se trata de práticas de mobi-
lização de conhecimento e criação de conexões entre produtores e usuários 
de conhecimento que podem ser realizadas por entes de diversas naturezas, 
tais como indivíduos, organizações e até mesmo países, mas também por ins-
trumentos e mecanismos interacionais (Meyer, 2010; Mackillop, Quarmby e 
Downe, 2020; Marques, 2026).
Os intermediários de conhecimento caracterizam-se por habitarem as 
fronteiras das duas comunidades e compreenderem suficientemente o contex-
to de ambos os lados a ponto de assumirem diversas funções de facilitação da 
absorção do conhecimento, tais como: i) identificação e localização do conheci-
mento; ii) transmissão, redistribuição e disseminação; iii) tradução e criação de 
linguagens comuns; e iv) reescalonamento, transformação e, por fim, produção 
de conhecimento sobre a própria intermediação. De maneira geral, atuam em 
três papéis principais: gestores do conhecimento, agentes de conexão e produ-
tores de capacidade (Meyer, 2010).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
48 | 
Em que pesem as potencialidades da posição e atributos dos intermediários 
em construir confiança e dissolver barreiras para a aproximação das comunida-
des, é importante reconhecer que sua influência também pode ser utilizada para 
obstruir interações e amplificar desconfiança. Esta problematização torna-se mais 
relevante à medida que se testemunha a crescente multiplicação de intermediários 
e a expansão dos espaços e meios de interação.
Como apontam Eitan, Levi-Faur e Tosun (2025), há uma explícita trans-
formação nas formas de governança de políticas públicas. Em resposta ao nosso 
mundo cada vez mais interconectado, “a governança tornou-se profundamen-
te híbrida, entrelaçando de forma contínua autoridade pública e privada, regras 
formais e informais, e atores estatais e não estatais em configurações que seriam 
inimagináveis há apenas algumas décadas” (Eitan, Levi-Faur e Tosun, 2025, p. 1, 
tradução nossa). Multinivelada, policêntrica, fragmentada e complexa são alguns 
termos que delineiam a governança contemporânea que se vê desafiada na cons-
trução e manutenção da autoridade e nas possibilidades de colaboração diante de 
cenários de crescentes incertezas e ambiguidades institucionais.
Seria precisamente neste espaço ocupado pelos intermediários das políticas 
públicas – de navegação e moldagem de processos interacionais entre interesses 
e atores – que, segundo Eitan, Levi-Faur e Tosun (2025), situa-se o lócus privi-
legiado para compreender as dinâmicas de transformações na governança atual. 
Diferentemente dos atores governamentais, os intermediários ganham relevo não 
pela autoridade formal, mas por sua indispensabilidade prática em mediar, coor-
denar, cooperar, interpretar e traduzir. E em cenários marcados por instituições 
fragmentadas e mandatos instáveis, os intermediários assumem papel central, ao 
oferecer continuidade, maleabilidade e capacidade de adaptação. Ou seja, o que 
os define não é a sua identidade institucional estática, mas o dinamismo de sua 
centralidade funcional.
Por sua vez, a literatura mais recente avança ao identificar e debater os limi-
tes e os riscos no exercício da função da intermediação, assim como no exame de 
seus resultados em termos de mobilização de evidência em um contexto de go-
vernança democrática. A primeira delas diz respeito ao dilema da invisibilidade, 
em alguma medida, própria do lugar da intermediação, por ser ela que permite a 
navegação fluida entre as fronteiras (Meyer, 2010). Se, por vezes, a invisibilidade 
busca ser enfrentada pelos intermediários para que se ganhe reconhecimento de 
sua contribuição, por outras, pode ser utilizada para dificultar o accountability 
sobre a natureza e a qualidade do conhecimento e dos interesses intermediados.
Outros desafios dizem respeito à própria prática da intermediação. Uma pri-
meira seria a dificuldade em se estabelecer um equilíbrio no exercício dos três tipos 
de papéis dos intermediários – gestão da informação, conexão e desenvolvimento 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 49
de capacidades. Embora devam atuar de forma complementar, na realidade, nota-se 
uma maior ênfase à primeira dimensão em detrimento das demais, por estas 
últimas serem vistas como mais demandantes de tempo e recursos (Kislov, Wilson 
e Boaden, 2017). Além disso, da mesma forma que ocorre com os usuários de evi-
dências, também para os intermediários de evidências é um desafio estabelecer um 
balanço entre o uso de diferentes tipos de fontes de conhecimento, considerando-se 
o contexto da tomada de decisão. Por fim, há ainda a tensão em estar no meio que 
pode implicar hostilidade e ceticismo. Estar em múltiplas comunidades gera o risco 
de ser percebido como não pertencente a nenhuma ou como representante dos in-
teresses apenas de uma delas. Portanto, algum grau de neutralidade e equanimidade 
demonstra-se necessário no exercício da intermediação.
Um outro conjunto de literatura que contribui para o entendimento da 
interação entre técnica e política diz respeito à temática da coprodução de conhe-
cimento. Diante da crescente complexidade dos problemas públicos, a interação 
entre as diferentes comunidades relacionadas à política pública em busca de possí-
veis soluções e formas de enfrentamento dos desafios públicos desponta como um 
caminho de grandes potenciais transformativos em diferentes campos de estudo 
e de práticas. Sentidos distintos emergem nesses diferentes campos, mas têm em 
comum a perspectiva de abertura em relação às formas tradicionais de produção 
de conhecimento.
Bandola-Gill, Arthur e Leng (2022) identificam cinco formas de emprego 
do termo coprodução de conhecimento. O primeiro vem do campo da saúde, ao 
buscar formas de intervenção para aprimorar a absorção das evidências em polí-
ticas públicas. O segundo surge das pesquisas sobre sustentabilidade e envolve a 
ideia de transdisciplinaridade e novas formas de produção de pesquisa científica. 
O terceiro, da área de mudança climática que foca a gestão da fronteira entre 
demanda e oferta da ciência para a política pública. O quarto emerge do cam-
po da gestão ambiental propondo formas de democratização do conhecimento e 
abertura dos sistemas de conhecimento tradicionais para novos saberes. Por fim, 
o quinto entendimento de coprodução origina-se nos estudos de ciência, tecno-
logia e sociedade (CTS) que se concentram na transformação mais substantiva na 
relação entre ciência e política nas ordens institucional, cultural e epistêmica dos 
sistemas de produção de conhecimento.
Malgrado as diferenças conceituais, a ideia de coprodução como busca de 
ampliação ou modificação da interação entre diferentes comunidades epistêmicas 
e de poder é identificada em todas as abordagens. O foco comum está na trans-
formação do ambiente de fronteira entre diferentes comunidades como um meio 
fundamental para o fortalecimento tanto da qualidade das evidências como da 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
50 | 
legitimidade do processo decisório. Seria a aposta na sincronia entre os universos 
da técnica e da política.
Desse modo, os capítulos que compõem a parte 4 deste livro discorrem 
sobre essas perspectivas de intermediação e coprodução, abordando diferentes 
formas e estratégias, assim como problematizando experiências práticas, com-
partilhando seus aprendizados e levantando desafios adicionais para uma reflexão 
sobre a governança democrática de evidências.
4.2 Contribuições deste livro para a discussão da intermediação e 
coprodução de conhecimento
Um panorama de experiências participativas de produção de conhecimento e de 
iniciativas de ciência cidadã em diferentes países é apresentado no capítulo 16, inti-
tulado Integrando experiências e evidências: potencialidades e desafios da coprodução 
de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia. Neste texto, Bethânia 
Suano, Aíxa Lopes, Caroline Cardoso, Cecilia Setti, Daniela Rego, Pedro Mac 
Dowell e Laura Boeira argumentam que a coprodução de evidências se caracteriza 
por articular questões globais à luz de experiências locais, conectando diferentes 
formas de saber e promovendo uma integração mais inclusiva entre as etapas de 
produção do conhecimento científico.
Partindo de uma sistematização de publicações acadêmicas internacionais, os 
autores identificam abordagens conceituais, métodos facilitadores e barreiras recor-
rentes em experiências de coprodução ao redor do mundo. A partir dessa revisão, 
enfatizam que a coprodução depende de arranjos institucionais capazes de sustentar 
a colaboração ao longo do tempo; de metodologias de facilitação que assegurem 
participação qualificada e equitativa; e de intermediários, capazes de traduzir sabe-
res especializados para contextos de decisão. Em seguida, os autores analisam dois 
estudos de caso brasileiros – a EVIPNet Brasil e a ReneDH – com base em docu-
mentos, plataformas digitais e entrevistas com representantes das iniciativas.
A EVIPNet Brasil é apresentada como experiência pioneira na disseminação da 
metodologia de diálogos deliberativos no campo da saúde. A atuação dos Núcleos 
de Evidência (NEvs), por meio de sínteses de evidências e processos participativos, 
tem sido central para promover a interlocução entre gestores/as, pesquisadores/as 
e sociedade civil, operando como verdadeiro dispositivo de intermediação de co-
nhecimento dentro do SUS. Os diálogos deliberativos não apenas viabilizam a 
inclusão de evidências nas decisões, mas também estimulam a construção de uma 
cultura colaborativa, orientada à transparência, à equidade e ao empoderamento 
das comunidades.
Por sua vez, a ReneDH constitui uma instância inovadora de articulação, pro-
dução e disseminação de informações estratégicas destinadas a orientar a tomada 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 51
de decisão em políticas de direitos humanos e cidadania. Criada como estratégia do 
MDHC para fortalecer sua agenda de políticas informadas por evidências, a rede 
se organiza a partir de pressupostos comuns de governança, reunindo instituições 
de natureza heterogênea em um arranjo que exemplifica de forma contundente a 
coprodução interinstitucional.
As experiências analisadas revelam formas contemporâneas de intermedia-
ção e coprodução que dialogam diretamente com o quadro teórico desta parte: 
o entremeio entre ciência e política é menos um espaço de mera tradução linear 
e mais um espaço de criação coletiva, no qual se definem o que é problematiza-
do, o que conta como evidência e quem tem legitimidade para participar desses 
processos. As práticas coprodutivas tendem a fortalecer relações de confiança entre 
pesquisadores/as, gestores/as e sociedade civil, contribuindo não apenas para 
maior legitimidade social das evidências, mas também para decisões mais sensí-
veis às realidades vividas.
O capítulo 18, Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando as 
políticas públicas informadas por evidências, de Maria Isabel Couto, Terine Husek 
e Iris Rosa, examina o papel decisivo que dados produzidos pela sociedade civil 
têm desempenhado diante de problemas complexos, como é o caso da segurança 
pública e das múltiplas formas de violência que afetam desproporcionalmente 
populações historicamente vulnerabilizadas. As autoras descrevem de forma quali-
ficada o paradoxo informacional, em que, apesar da aparente abundância de dados 
oficiais proporcionada pela expansão tecnológica, há uma baixa padronização e 
fragilidade interpretativa, dificultando que a informação disponível se converta 
em evidências úteis para orientar políticas públicas eficazes.
É nesse cenário que se consolida o paradigma da Geração Cidadã de 
Dados (GCD), entendido pelas autoras como um conjunto de práticas que 
reconhecem o papel ativo da sociedade civil na coleta, análise, verificação e 
disseminação de dados, contribuindo para intervenções públicas mais respon-
sivas e legítimas. A GCD não se limita a complementar bases governamentais: 
ela desafia hierarquias epistêmicas, descentralizando a produção de conhe-
cimento e ampliando o repertório de atores reconhecidos como capazes de 
gerar evidências confiáveis. Como afirmam as autoras, trata-se de uma forma 
de coprodução que remete às práticas históricas de organizações da sociedade 
civil brasileiras, lembrando dos dossiês sobre conflito no campo da Comissão 
Pastoral da Terra (CPT), lançados anualmente desde 1985.
A análise estrutura-se principalmente a partir da experiência do Instituto Fogo 
Cruzado, que se tornou referência nacional ao articular dados quantitativos sobre 
violência armada com informações qualitativas produzidas por redes comunitárias. 
Complementarmente, as autoras incorporam entrevistas com representantes de 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
52 | 
outras iniciativas – como Observatório de Favelas, Instituto Mãe Crioula, Grupo 
de Estudos dos Novos Ilegalismos (Geni/UFF) e Associação Nacional de Travestis e 
Transexuais (Antra) –, evidenciando a heterogeneidade de práticas e epistemologias 
que compõem o ecossistema da GCD no Brasil. Em comum, essas organizações 
demonstram a capacidade da sociedade civil de atuar como intermediária entre co-
munidades e Estado, preenchendo vazios informacionais, democratizando o acesso 
à informação e influenciando agendas públicas, decisões governamentais e mesmo 
interpretações judiciais sobre direitos.
Contudo, o capítulo enfatiza que a incorporação efetiva da GCD ao ciclo 
de políticas públicas não é linear nem isenta de riscos. Se, por um lado, como já 
tratado em outros capítulos desta coletânea, como os capítulos 4 e 5, as tecnolo-
gias digitais ampliam as possibilidades de participação e visibilidade, por outro, 
também facilitam a proliferação de desinformação organizada, frequentemente 
mobilizada por interesses políticos que buscam manipular percepções públicas 
e obscurecer violações de direitos. A mesma infraestrutura que potencializa a 
democratização dos dados pode ser empregada para uma erosão informacional, 
reforçando desigualdades e distorcendo o debate público. O desafio, portanto, 
não é apenas reconhecer a relevância da GCD, mas criar condições institucio-
nais para seu uso ético, transparente e democraticamente orientado.
No capítulo 19, (Co)produção, tradução e uso de evidências na implementação 
de políticas públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo, Catarina Ianni Segatto, 
Roberto Rocha Coelho Pires  e Mariana Pinheiro de Carvalho exploram uma di-
mensão ainda pouco estudada: o uso de evidências no processo de implementação, 
em especial na interação entre trabalhadores da linha de frente, a chamada “buro-
cracia de nível de rua” (Lipsky, 1980; Hupe, Hill e Buffat, 2015), e beneficiários.
O estudo analisa o Programa Transcidadania, implementado no municí-
pio de São Paulo desde 2015, voltado à redução de vulnerabilidades e à garantia 
de acesso a políticas públicas para pessoas trans. O programa prevê transferên-
cia de renda por três anos, condicionada à continuidade do ensino formal, à 
realização de cursos profissionalizantes e ao acompanhamento em centros de 
referência (Magri, 2021).
O estudo empírico sobre o programa resultou de um processo de interação – 
a partir de um projeto de extensão universitária – entre gestores, profissionais, pro-
fessores, pesquisadores e participantes, utilizando-se também de instrumentos da 
Inclua: Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas. A pesquisa 
envolveu tanto a Coordenação de Políticas para LGBTI+ quanto cinco centros de 
referência LGBTI+.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 53
Ao tomar o Transcidadania como caso empírico, o capítulo contribui para 
destacar a importância de evidências qualitativas, dos julgamentos profissionais 
de quem atua no atendimento e das experiências de usuários. Os autores mostram 
como serviços que deveriam assegurar direitos podem, na prática, reproduzir ro-
tinas que reforçam exclusões, se não forem objeto de reflexão crítica informada 
por evidências produzidas e traduzidas na interação entre trabalhadores de linha 
de frente e beneficiários.
Esse capítulo amplia, assim, o escopo da discussão sobre intermediação, ao 
deslocá-la do macroplano (arranjos institucionais e grandes programas) para o 
plano da implementação cotidiana, sistematizando evidências produzidas a partir 
da experiência das microinterações, afetando diretamente a experiência de grupos 
historicamente marginalizados.
No capítulo 17, Coprodução de conhecimentos e institucionalização de 
evidências em políticas climáticas no Brasil, Tamara Zambiasi, Sávio Raeder, Tamille 
Sales Dias e Alexandre R. Marques analisam os desafios de integrar racionalidades 
técnicas e imperativos políticos na governança da agenda da crise climática no 
país. As autoras e autores argumentam que a coprodução, frequentemente apre-
sentada como ideal colaborativo entre ciência, gestão pública e sociedade, consti-
tui na prática um processo atravessado por disputas, assimetrias epistemológicas 
e relações desiguais de poder.
A análise focaliza três arenas institucionais centrais: i) o Comitê Interministerial 
sobre Mudança do Clima (CIM); ii) o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 
(MCTI), especialmente a Coordenação-Geral de Clima (CGCL); e iii) o Plano 
Nacional sobre Mudança do Clima (Plano Clima).
O capítulo demonstra que a incorporação de evidências varia consideravel-
mente entre essas agendas, e que existem diferenças significativas entre os contextos 
das ações de mitigação e adaptação, tanto no que diz respeito aos tipos e formas de 
mobilização de evidências quanto sobre quais comunidades epistêmicas compõem 
as dinâmicas de resistência e governança. Na mitigação, modelos de simulação e 
projeções de emissões são centrais. Por seu turno, na adaptação, gestores locais 
tendem a valorizar diagnósticos participativos, indicadores socioeconômicos e per-
cepções comunitárias de risco, que capturam vulnerabilidades territoriais de forma 
mais fina (Braunschweiger e Ingold, 2023).
Os resultados sugerem que, quando bem-sucedida, a coprodução amplia a 
legitimidade da política climática, favorece sua apropriação pelos usuários finais 
e contribui para soluções mais ajustadas a contextos territoriais. Contudo, tais 
benefícios implicam custos elevados – tempo, coordenação, capacidade analítica, 
estabilidade organizacional –, frequentemente ausentes em contextos de alta 
rotatividade burocrática e oscilações na prioridade política da agenda climática.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
54 | 
No capítulo 20, Avaliação e evidências para informar políticas públicas: as 
experiências da Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades, 
Tamille Sales Dias, Fernanda Borges Serpa, Rafael Martins Ferrari e Alexandre de Ávila 
Gomide examinam como a Escola Nacional de Administração Pública (Enap) tem 
desenvolvido práticas voltadas à intermediação de conhecimento e à estruturação 
de capacidades estatais para ampliar o uso de evidências no Estado brasileiro. 
Trata-se de uma contribuição particularmente relevante para o campo das políticas 
públicas informadas por evidências, ao focalizar a atuação de intermediadores 
de conhecimento governamentais e discutir, em diálogo direto com gestores pú-
blicos, estratégias concretas para fortalecer o uso de evidências e avaliações na 
gestão pública.
O texto analisa duas iniciativas da Diretoria de Altos Estudos – o Evidência 
Express (EvEx) e a Assessoria para Avaliação. O EvEx é apresentado como um 
serviço de respostas rápidas, voltado à produção de sínteses de conhecimento para 
apoiar equipes de servidores na resolução de problemas específicos de políticas 
públicas. Aqui, a coprodução de evidências é tomada como premissa, entendida como 
interação entre pesquisadores e não acadêmicos para produzir conhecimento necessá-
rio ao enfrentamento de desafios complexos, articulando diferentes sistemas de saber. 
Essa abordagem busca garantir utilidade e aderência das evidências aos problemas 
enfrentados, bem como engajamento das equipes gestoras com os resultados.
A Assessoria para Avaliação é descrita como um espaço dedicado à imple-
mentação de avaliações colaborativas, apoiando órgãos e gestores na incorporação 
da avaliação como instrumento de gestão e aprendizagem. Ela envolve ativamen-
te gestores, técnicos, equipes de programas e, quando pertinente, usuários em 
etapas-chave: da definição conjunta de objetos e perguntas avaliativas à interpre-
tação participativa dos achados e construção de recomendações.
A análise é aprofundada identificando-se três conjuntos de barreiras que 
moldam a circulação e o uso de evidências: i) arranjos institucionais; ii) carac-
terísticas dos processos de produção e uso do conhecimento; e iii) capacidades 
institucionais. Reconhece-se, ainda, a importância da construção de confiança, 
das relações interorganizacionais e da criação de rotinas compartilhadas para a 
efetividade das práticas.
Por fim, Ana Paula Karruz, Ana Tereza Pires dos Santos e Catarina Ianni 
Segatto, no capítulo 21, Avaliações como fonte para o processo decisório: comunicação e 
uso de evidências nos guias de avaliação, reposicionam o foco da intermediação de 
pessoas e organizações para a intermediação realizada por instrumentos norma-
tivos e técnico-metodológicos. As autoras investigam um ponto frequentemente 
subestimado, qual seja, o trabalho de comunicação, tradução e disseminação dos 
resultados de avaliação.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 55
Seis guias de avaliação de grande circulação são analisados, com o olhar 
detido às recomendações para o relato de resultados produzidos durante o pro-
cesso de avaliação. Para isso, são selecionadas quatro publicações brasileiras e 
dois manuais internacionais de referência para avaliações de impacto. Os achados 
mostram que os documentos referenciais para o governo federal dedicam 
pouca atenção ao relato e à disseminação, o que surpreende dada sua ambição 
de orientar comitês centrais de avaliação e influenciar outras esferas e atores. 
Considerando-se a posição estratégica desses órgãos e a circulação de profissio-
nais entre eles e o restante da administração, seria esperado que incorporassem 
diretrizes mais robustas sobre comunicação, tradução e coprodução de evidên-
cias. As autoras defendem que versões futuras desses guias incluam orientações 
explícitas sobre como relatar, traduzir e disseminar resultados, bem como exem-
plos de coprodução entre avaliadores, gestores e pesquisadores.
O capítulo conclui sugerindo a ampliação do escopo de análise para incluir 
guias internacionais recentes, que investem em sínteses estruturadas de achados 
e recomendações, cocriação de recomendações, princípios de publicação de 
resultados, planos de uso e disseminação e produtos como policy briefs e mídias 
diversas para além do relatório final. Também propõe a investigação dos contextos 
histórico-políticos de produção desses guias, de forma a compreender como 
agendas organizacionais, disputas e dinâmicas globais influenciam a forma 
como a avaliação é comunicada, impactando, em última instância, a possibilidade 
de uso efetivo das evidências.
A parte 4 traz importantes relatos sobre como a distância descrita por 
Caplan (1979) tem sido contornada por mediadores que atuam no sentido de 
articular conhecimento e legitimidade. Os capítulos reunidos mostram que a 
intermediação e a coprodução não se restringem a aproximar pesquisadores 
e decisores por meio de traduções lineares; elas criam espaços que redefinem a 
evidência e as relações de poder, ao incorporarem novas epistemologias, novos 
atores e critérios de validação. Da EVIPNet e da ReneDH – que instituciona-
lizam dispositivos participativos de tradução e diálogo – à GCD – que desafia 
hierarquias epistêmicas e preenche vazios informacionais em políticas públicas 
de segurança –, passando pelo Transcidadania – que desloca a evidência para o 
nível da implementação e das microinterações – e pela governança climática – 
onde as agendas de mitigação e adaptação têm sido constituídas por distintos 
ecossistemas de evidências –, a parte 4 mostra que entre pesquisadores e deciso-
res conforma-se um espaço de organicidade com efeitos imprevisíveis.
Os casos analisados tornam explícito que coproduzir e intermediar evi-
dências implica riscos e custos, que precisam ser reconhecidos como tema 
de governança democrática. A multiplicação de intermediários, a possibilidade de 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
56 | 
invisibilidade e captura, as desigualdades de participação e a instabilidade insti-
tucional reaparecem como limites recorrentes, exigindo estruturas de sustentação 
que não sejam episódicas. É nesse ponto que os capítulos sobre a Enap e sobre 
guias de avaliação oferecem um fecho estratégico: além de pessoas e redes, ins-
trumentos e rotinas devem funcionar como infraestruturas públicas de mediação, 
fortalecendo capacidades estatais e reduzindo a distância entre produção e uso. 
Portanto, avançar na agenda de PPIEs requer a construção de arranjos duráveis 
de intermediação e coprodução, capazes de converter conhecimento em ação 
pública legítima, responsiva e socialmente situada.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta coletânea parte do diagnóstico de que a governança informada por evi-
dências está imersa atualmente em um contexto de disputas pela autoridade do 
conhecimento, reconfiguração digital do debate público, polarização afetiva e 
recuo democrático (democratic backsliding). Populismos autoritários, ecossiste-
mas de desinformação e uso estratégico das plataformas digitais fragilizam as 
organizações científicas e estatais, deslocando o peso decisório de evidências 
para narrativas moralmente mobilizadoras. Isso torna o aconselhamento em po-
líticas públicas mais incerto, conflituoso e vulnerável a ataques, exigindo que se 
abandonem visões ingênuas de neutralidade técnica e se reconheça que decisões e 
evidências estão sempre imbricadas com valores, identidades e disputas de poder.
Em resposta a esse cenário, o livro reforça a proposta da adoção de uma 
perspectiva moderada de uso de evidências, ancorada em um tipo de realismo 
moderado:23 políticas públicas lidam com realidades simultaneamente objetivas 
e socialmente construídas, nas quais fatos e valores são constitutivamente entre-
laçados. Evidências deixam de ser entendidas como “dados puros” e passam a ser 
concebidas como combinações de informações, experiências e razões que ganham 
sentido em contextos de deliberação democrática. O bom uso de evidências de-
pende tanto do rigor metodológico quanto da qualidade do debate público que as 
legitima. É importante reforçar que o entendimento de evidências proposto nesta 
publicação se alinha ao do movimento PPIEs e se contrapõe ao das PPBEs, uma 
vez que este último movimento faz a defesa da prevalência da técnica sobre a política, 
como já discorremos na introdução deste capítulo e em trabalhos anteriores dos 
organizadores e organizadoras (Pinheiro, 2020, 2022; Koga et al., 2022).
23. Como vimos na seção 2 deste capítulo introdutório, o realismo moderado constitui a moldura ontológica do modelo 
moderado. Esse tipo de realismo pressupõe o caráter simultaneamente intersubjetivo e objetivo das realidades-objeto 
das políticas públicas. Em outras palavras, tais realidades em parte dependem, para a sua constituição ontológica, das 
nossas escolhas conceitual-teóricas; porém, adquirem objetividade quando se fundamentam em acordos sociais que 
decorrem do livre exercício da razão pública.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 57
Podemos dizer que a citada perspectiva moderada (ou modelo moderado) é 
um projeto de pesquisa em andamento; é como um edifício ainda em construção. 
Por isso, os capítulos do livro podem aduzir novas possibilidades não contem-
pladas na formulação inicial desse modelo. De fato, eles o fazem não apenas em 
relação à caracterização do contexto decisório para o uso de evidências em polí-
ticas públicas, mas em relação a outros desafios teóricos do modelo moderado, 
como pudemos constatar na seção 2 deste capítulo introdutório.
Em suma, a perspectiva moderada não se pretende constituir em um re-
ferencial teórico básico (muito menos obrigatório) para os diferentes estudos, 
mas apenas um referencial alternativo, que dá sua contribuição específica para 
a compreensão e o entendimento dos capítulos da presente coletânea. Nesse 
sentido, espera-se que o modelo moderado seja capaz de, em cooperação com 
outros arcabouços teóricos e conceituais, oferecer uma moldura filosófica, de 
caráter ontológico e epistemológico, dentro da qual ao menos uma boa parte 
dos variadíssimos problemas atinentes ao uso de evidências em políticas públicas 
possa ser esclarecida.
Esse esforço reflexivo, a despeito de seu alto grau de abstração, não é de 
modo algum desprovido de sentido prático e concreto. Ao contrário, nós o enten-
demos como necessário, entre outras razões, porque a construção de um modelo 
teórico-filosófico, que abarque o complexo tema do uso de evidências em políticas 
públicas, ao fornecer conceitos e fundamentos, contribui para a autonomia desse 
tema como campo do conhecimento. Ademais, fomenta a criação de uma 
linguagem comum para uma comunidade epistêmica que enfrenta sempre novos 
desafios. Assim, essa comunidade pode perceber-se com determinada identidade 
e se motivar a trabalhar em conjunto, combinando seus esforços para a solução 
dos complexos problemas que surgem no campo das PPIEs no mundo atual.
A partir do marco teórico-conceitual do modelo moderado, os capítulos 
mostram que instituições, culturas e capacidades organizacionais e arranjos seto-
riais de governança condicionam como evidências são produzidas, selecionadas e 
empregadas. Em vez de um padrão único, constatamos um mosaico de culturas 
de evidência entre e dentro dos setores – da macroeconomia às políticas sociais, da 
saúde à pesquisa agropecuária –, combinando saberes científicos, administrativos, 
experienciais e políticos. A mensagem central é que a institucionalização do uso 
de evidências não se resume à criação de estruturas formais; ela exige coordenação 
entre regras, incentivos, hábitos, rotinas, lideranças, recursos, parcerias, valores e 
sentidos compartilhados, bem como reconhecimento explícito dos dilemas éticos 
que atravessam as decisões públicas.
Esta publicação retrata um movimento expressivo de multiplicação de ini-
ciativas de institucionalização como meio de fortalecimento do aconselhamento 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
58 | 
em políticas públicas no âmbito federal. É essencial, portanto, dar continuidade a 
estudos que acompanhem os efeitos desses esforços, em especial no que se refere à 
efetividade da incidência das evidências na tomada de decisão. É preciso também 
mapear eventuais resultados adversos da institucionalização, com possíveis enges-
samentos formais excessivos, num contexto que clama por fluidez e flexibilidade 
para a adequação às constantes transformações no ambiente decisório.
Nesse sentido, outro eixo conclusivo da coletânea diz respeito à atenção ao 
entremeio da ciência e da política, e ao papel crescente dos intermediários e da co-
produção de conhecimento. A obra evidencia que o espaço entre pesquisadores e 
decisores é ocupado por indivíduos, organizações, redes e instrumentos, que fun-
cionam como intermediadores de conhecimento e espaços de coprodução. Eles 
traduzem saberes, constroem linguagens comuns, articulam evidências globais e 
diagnósticos locais, produzem dados e evidências híbridas, inclusive na fronteira 
da implementação. Mas também carregam riscos como de invisibilidade, baixa 
responsabilização, assimetrias de poder, captura e desequilíbrios entre tipos de 
conhecimento, especialmente em ambientes polarizados. Jogar luz e centrar es-
forços de aprimoramento neste lócus de potencial interação demonstrou-se mais 
um caminho profícuo para os que buscam compreender e fortalecer a resiliência 
dos sistemas de aconselhamento.
Do conjunto das quatro partes emergem recomendações transversais: forta-
lecer instituições democráticas e ambientes de confiança pública; adotar um plu-
ralismo metodológico e epistêmico orientado pelo contexto decisório; e construir 
arranjos institucionais flexíveis, participativos e territorializados para a produção 
e o uso de evidências. Isso envolve regular plataformas e IA, com governança 
transparente e auditoria de vieses; investir em unidades especializadas e em capa-
cidades analíticas e de intermediação no Estado; diversificar e valorizar evidências 
híbridas e dados cidadãos; e incorporar, em guias e rotinas de avaliação, estra-
tégias robustas de comunicação, tradução, síntese e coprodução de evidências. 
Em última instância, o livro afirma que consolidar uma cultura de políticas pú-
blicas informadas por evidências no Brasil significa articular diferentes ecologias 
de saberes e transformar o campo das PPIEs em uma arena de governança demo-
crática, onde conhecimento é simultaneamente instrumento de mobilização e 
preservação da racionalidade e expressão de valores públicos.
Finalmente, vale destacar que a agregação dos capítulos nas quatro partes foi 
concebida em debate entre o grupo de organizadores/as, apoiada pelas sugestões 
e comentários dos pareceres aos capítulos. Aos mais de setenta autores e autoras, 
agradecemos efusivamente pelas relevantes e qualificadas contribuições que geraram 
essa publicação. Agradecemos, ainda, às dezenas de pareceristas pela pronta e com-
prometida tarefa anonimizada da avaliação científica. Expressamos nossos agradeci-
mentos aos e às colegas de instituições que nos inspiram e colaboram em trabalhos 


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 59
e debates conjuntos nessa jornada de pesquisa aplicada, tais como Fundação 
Oswaldo Cruz (Fiocruz), Enap, MDHC, MDS, ReneDH, Embrapa, Institute 
of Development Studies (IDS), International Public Policy Associations (IPPA), 
Southern Voice, Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso), entre 
outros. Por fim, agradecemos o apoio institucional e o encorajamento vigoroso de 
nossas dirigentes no Ipea, a presidente Luciana Servo e a diretora Luseni Aquino, 
e a toda a equipe técnica e administrativa da Diest, bem como da Coordenação 
do Editorial (Coedi) e da Coordenação-Geral de Imprensa e Comunicação 
Social (CGCOM), que viabilizaram a materialização desse projeto. A nossas famí-
lias e amigos, o permanente agradecimento pelo apoio afetivo e, por diversas vezes, 
também crítico e analítico.
Sabemos que o resultado conjunto da coletânea não se restringe a esta 
narrativa construída pelos organizadores e organizadoras. Por isso, convidamos as 
leitoras e os leitores a se aproximarem dos textos de forma livre, para que encontrem 
suas próprias conexões.
Boa leitura!
REFERÊNCIAS
AMARA, Nabil; OUIMET, Mathieu; LANDRY, Réjean. New evidence on 
instrumental, conceptual, and symbolic utilization of university research in 
government agencies. Science Communication, v. 26, n. 1, p. 75-106, 2004. 
Disponível em: http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1075547004267491. 
Acesso em: 7 abr. 2026.
ANGWIN, Julia et al. Machine bias. ProPublica, 23 maio 2016. Disponível em: 
https://www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in-criminal-
sentencing. Acesso em: 7 abr. 2026.
BANDOLA-GILL, Justyna; ARTHUR, Megan; LENG, Rhodri Ivor. What is 
co-production? Conceptualising and understanding co-production of knowledge 
and policy across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, 
n. 2, p. 1-24, 2022. Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.com/view/
journals/evp/19/2/article-p275.xml. Acesso em: 7 abr. 2026.
BARRETO, Jorge Otávio Maia; BOEIRA, Laura dos Santos; ABDALA, Ingrid 
Gomes. O uso de evidências em políticas de saúde e seus desdobramentos no 
contexto local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana. In: KOGA, 
Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas informadas por evidências: 
conhecimentos, arranjos e capacidades para a governança democrática. Rio de 
Janeiro: Ipea, 2026


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
60 | 
BERMEO, Nancy. On democratic backsliding. Journal of Democracy, v. 27, 
n. 1, p. 5-19, 2016. Disponível em: https://muse.jhu.edu/article/607612. Acesso 
em: 7 abr. 2026.
BEZERRA, Carla et al. Um decreto contra a participação: os riscos à democracia 
no Brasil. Carta Capital, 13 abr. 2019. Disponível em: https://www.cartacapital.
com.br/sociedade/um-decreto-contra-a-participacao-os-riscos-a-democracia-no-
brasil/. Acesso em: 22 abr. 2026.
BRAUNSCHWEIGER, D.; INGOLD, K. What drives local climate change 
adaptation? A qualitative comparative analysis. Environmental Science & Policy, 
Amsterdã, v. 145, p. 40-49, jul. 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.
envsci.2023.03.013.
BROWN, Wendy. Nas ruínas do neoliberalismo: a ascensão da política 
antidemocrática no Ocidente. Tradução de Mario A. Marino e Eduardo Altheman 
S. Santos. São Paulo: Politeia, 2019.
BUENO, Adriana; CARMO, Daniela. A experiência da Embrapa na 
institucionalização do monitoramento de suas contribuições de PD&I a 
políticas públicas (2022-2025). In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas 
públicas informadas por evidências: conhecimentos, arranjos e capacidades 
para a governança democrática. Rio de Janeiro: Ipea, 2026.
CAIRNEY, Paul. The politics of evidence-based policy making. Oxford: 
Oxford University Press, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1093/
acrefore/9780190228637.013.268. Acesso em: 6 abr. 2026.
CAPLAN, Nathan. The two-communities theory and knowledge utilization. 
American Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, 1979.
CAVALCANTI, Tatiana. Servidores recorrem a assediômetro e relatam em livro 
perseguição em órgãos públicos. Folha de S.Paulo, 25 maio 2022. https://www1.
folha.uol.com.br/poder/2022/05/servidores-recorrem-a-assediometro-e-relatam-
em-livro-perseguicao-em-orgaos-publicos.shtml. Acesso em: 22 abr. 2026.
CESARINO, Letícia. O mundo do avesso: verdade e política na era digital. 
São Paulo: Ubu, 2022.
CHUN, W. Updating to remain the same: habitual new media. Cambridge: 
MIT Press, 2016.
COMISSÃO GLOBAL DE EVIDÊNCIAS PARA RESPONDER AOS 
DESAFIOS SOCIAIS. O relatório da Comissão de Evidências: um chamado 
para a ação e o caminho a seguir. Hamilton: McMaster Health Forum, 2022.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 61
COMISSÃO GLOBAL DE EVIDÊNCIAS PARA RESPONDER AOS 
DESAFIOS SOCIAIS. Comissão Global de Evidências: atualização 2025. 
Hamilton: McMaster Health Forum, 2025.
DA ROS, Luciano; TAYLOR, Matthew M. Accountability na era Bolsonaro: 
continuidades e mudanças. In: AVRITZER, Leonardo; KERCHE, Fábio; 
MARONA, Marjorie (org.). Governo Bolsonaro: retrocesso democrático e 
degradação política. Belo Horizonte: Autêntica, 2021. p. 245-269.
EITAN, Avri; LEVI-FAUR, David; TOSUN, Jale. Intermediation in policy 
and politics: rethinking the architecture and process of governance. Policy and 
Society, v. 44, n. 4, p. 405-418, 2025. Disponível em: https://doi.org/10.1093/
polsoc/puaf035. Acesso em: 7 abr. 2026.
FERNANDEZ, Michelle. Science attacks in context of democratic backsliding: 
an analysis of Brazil during Bolsonaro government. International Political 
Science Review, [s. d.]. No prelo.
FONSECA, Igor et al. Instituições participativas e evidências híbridas. 
In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas e uso de evidências 
no Brasil. Brasília: Ipea, 2022.
GOMIDE, Alexandre de Ávila; MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria Antonieta. 
Políticas públicas em contexto de retrocesso democrático e populismo reacionário. In: 
GOMIDE, Alexandre de Ávila; MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria Antonieta 
(org.). Desmonte e reconfiguração. Brasília: Ipea, 2023. p. 13-42. Disponível em: 
https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/11940. Acesso em: 7 abr. 2026.
HALL, Peter A.; TAYLOR, Rosemary C. R. As três versões do neo-institucionalismo. 
Lua Nova, n. 58, p. 193-223, 2003.
HUPE, P.; HILL, M.; BUFFAT, A. Understanding street-level bureaucracy. 
Bristol: University of Bristol, 2015.
HUSSERL, Edmund. The crisis of European sciences and transcendental 
phenomenology. Evanston: Northwestern University Press, 1954.
KISLOV, Roman; WILSON, Paul; BOADEN, Ruth. The dark side of knowledge 
brokering. Journal of Health Services Research & Policy, v. 22, n. 2, 
p. 107-112, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1177/1355819616653981. 
Acesso em: 7 abr. 2026.
KOGA, Natália Massaco et al. Análise de políticas públicas e uso de evidências 
pelas burocracias: proposta de um modelo analítico para exploração das fontes 
que informam as políticas públicas no caso brasileiro. Boletim de Análise 
Político-Institucional, n. 24, p. 29-40, nov. 2020. Disponível em: http://
repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/10374. Acesso em: 7 abr. 2026.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
62 | 
KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências 
no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. 
Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/11121. Acesso 
em: 7 abr. 2026.
KOGA, Natália Massaco et al. When bargaining is and is not possible. Policy and 
Society, v. 42, n. 3, p. 378-391, 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1093/
polsoc/puad023. Acesso em: 7 abr. 2026.
KOGA, Natália Massaco et al. Policy advice in Brazil: sources and uses of policy 
knowledge in a federal presidential system. Brazilian Political Science Review, 
v. 20, n. 1, 2026. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1981-3821202600010005. 
Acesso em: 7 abr. 2026.
KOGA, Natália Massaco; PALOTTI, Pedro Lucas de Moura. Dismantling 
policies through public policy in democratic backsliding. In: MORAIS, Michelle; 
GOMIDE, Alexandre de Ávila (org.). Public policy in democratic backsliding. 
Cham: Springer Nature, 2024.
KUCHENMÜLLER, Tanja et al. Domains and processes for institutionalizing 
evidence-informed health policy-making: a critical interpretive synthesis. Health 
Research Policy and Systems, v. 20, n. 1, p. 27, 2022. Disponível em: https://
doi.org/10.1186/s12961-022-00820-7. Acesso em: 7 abr. 2026.
LAVIS, John N. et al. Support tools for evidence-informed health policymaking. 
Health Research Policy and Systems, v. 7, 2009. Supl. 1. Disponível em: https://
doi.org/10.1186/1478-4505-7-s1-i1. Acesso em: 7 abr. 2026.
LEVITSKY, Steven; ZIBLATT, Daniel. Como as democracias morrem. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2018. 272 p.
LIPSKY, M. Street-level bureaucracy: dilemmas of the individual in public 
service. Nova York: Russell Sage Foundation, 1980.
LOTTA, Gabriela Spanghero et al. A resposta da burocracia ao contexto de retrocesso 
democrático. Revista Brasileira de Ciência Política, n. 40, p. 1-36, 2023.
MACKILLOP, Eleanor; QUARMBY, Sarah; DOWNE, James. Does 
knowledge brokering facilitate evidence-based policy? Policy & Politics, v. 48, 
n. 2, p. 335-353, 2020. Disponível em: https://doi.org/10.1332/03055731
9X15740848311069. Acesso em: 7 abr. 2026.
MAGRI, G. Políticas públicas para pessoas transexuais em São Paulo: da luta política 
ao Transcidadania. In: CEDEC – CENTRO DE ESTUDOS DE CULTURA 
CONTEMPORÂNEA (org.). Transver o mundo: existências e (re)existências de 
travestis e pessoas trans no 1o mapeamento das pessoas trans no município de São 
Paulo. São Paulo: Annablume, 2021. p. 37-69.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 63
MAJONE, Giandomenico. Evidencia, argumentación y persuasión en la 
formulación de políticas. Cidade do México: Fondo de Cultura Económica, 1997.
MARQUES, Ivan da Costa. Pela descolonização das evidências em políticas 
públicas. In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas informadas 
por evidências: conhecimentos, arranjos e capacidades para a governança 
democrática. Rio de Janeiro: Ipea, 2026.
MASSUMI, Brian. Ontopower: war, powers, and the state of perception. 
Durham: Duke University Press, 2015.
MEYER, 
Morgan. 
The 
rise 
of 
the 
knowledge 
broker. 
Science 
Communication, v. 32, n. 1, p. 118-127, 2010. Disponível em: https://doi.
org/10.1177/1075547009359797. Acesso em: 7 abr. 2026.
MIGONE, Andrea; HOWLETT, Michael. Kicked cans and poison pills: third 
generation policy advisory system studies and the management of quality political 
advice. Policy and Society, v. 44, n. 3, p. 305-317, 2025. Disponível em: https://
doi.org/10.1093/polsoc/puaf002. Acesso em: 7 abr. 2026.
MONAGHAN, M. Evidence versus politics: exploiting research in UK drug 
policy making? Bristol: The Policy Press, 2011.
MORAIS, Michelle; GOMIDE, Alexandre de Ávila (org.). Public policy in 
democratic backsliding. Cham: Springer Nature, 2024. 
MOTORYN, Paulo; DIAS, Tatiana. Brasil Paralelo: programa que capta 
“mecenas” para combater a esquerda já chegou a 284 escolas e ONGs. Intercept 
Brasil, 27 nov. 2024. Disponível em: https://www.intercept.com.br/2024/11/27/
brasil-paralelo-mecenas-escolas-ongs/.
MOUTINHO, Sofia; ESCOBAR, Herton. Falling Star. Science, 26 maio 2022. 
Disponível em: https://www.science.org/content/article/brazil-s-space-research-
institute-source-national-pride-struggling-survival. Acesso em: 22 abr. 2026.
NAPOLITANO, Marina. Negacionismo histórico. In: SZWAKO, José; 
RATTON, José Luiz (org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. 
Recife: Cepe, 2022.
NASCIMENTO, Luciana; CESARINO, Letícia; SOARES, Aline. Ecossistema de 
desinformação e radicalização. In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas 
públicas informadas por evidências: conhecimentos, arranjos e capacidades 
para a governança democrática. Rio de Janeiro: Ipea, 2026.
NEWMAN, Joshua; CHERNEY, Adrian; HEAD, Brian W. Do policy makers 
use academic research? Public Administration Review, v. 76, n. 1, p. 24-32, 
2016. Disponível em: https://doi.org/10.1111/puar.12464. Acesso em: 7 abr. 2026.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
64 | 
NOBERTO, Cristiane. Kit covid em portaria: veto à Conitec chega à Justiça. 
Correio Braziliense, 25 jan. 2022. Disponível em: https://www.correiobraziliense.
com.br/politica/2022/01/4979995-kit-covid-em-portaria-veto-a-conitec-chega-
a-justica.html. Acesso em: 22 abr. 2026.
NUNES, Felipe. Brasil no espelho. 1. ed. Rio de Janeiro: Globo, 2025.
NUNES, Felipe; TRAUMANN, Thomas. Biografia do abismo. Rio de Janeiro: 
HarperCollins, 2023.
OBSERVATÓRIO DO CONHECIMENTO. Balanço anual: orçamento do 
conhecimento 2021. [S. l.]: Observatório do Conhecimento, [s. d.]. 4 p. Disponível 
em: https://observatoriodoconhecimento.org.br/wp-content/uploads/2022/05/
balanco-anual-orcamento-do-conhecimento-2021_compactado.pdf. Acesso em: 
22 abr. 2026.
ORESKES, Naomi; CONWAY, Erik M. Merchants of doubt. Nova York: 
Bloomsbury, 2010.
OUIMET, Mathieu et al. The absorption of research knowledge by public civil 
servants. Evidence & Policy, v. 5, n. 4, p. 331-350, 2009. Disponível em: https://
doi.org/10.1332/174426409X478734. Acesso em: 7 abr. 2026.
PARESCHI, Ana Carolina (org.). Da Sagi à Sagicad. Brasília: MDS, 2024.
PARKHURST, Justin O. The politics of evidence. Londres; Nova York: 
Routledge, 2017.
PASSOS, Anaís Medeiros. Militares e política no governo de Jair Bolsonaro. 
In: AVRITZER, Leonardo; KERCHE, Fábio; MARONA, Marjorie (org.). 
Governo Bolsonaro: retrocesso democrático e degradação política. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2021. p. 286-298.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em 
evidências: uma avaliação crítica. Boletim de Análise Político-Institucional, 
n. 24, p. 17-27, 2020. Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/
handle/11058/10373. Acesso em: 8 abr. 2026.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências. 
In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no 
Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022.
PIRES, Roberto Rocha C.; GOMIDE, Alexandre de Ávila (org.). Capacidades 
estatais e democracia. Brasília: Ipea, 2014.


Introdução – Desafios contemporâneos e caminhos para 
uma governança democrática de evidências
 | 65
PODCAST Ciência Suja: Negacionismo nas eleições. [Apresentação de]: 
Thais Manarini. [S. l.]: Ciência Suja, 2022. Temporada 2, episódio 6. Podcast. 
Disponível em: https://www.cienciasuja.com.br/temporada-2/negacionismo-
nas-elei%C3%A7%C3%B5es. Acesso em: 8 abr. 2026.
PUTNAM, Hilary. The collapse of the fact-value dichotomy. Cambridge, 
Estados Unidos: Harvard University Press, 2002.
ROQUE, Tatiana. Denialism as government. In: MACHADO, Rosana Pinheiro; 
MAIA, Tatiana Vargas (ed.). The rise of the radical right in the global South. 
Londres: Routledge, 2023. p. 185-195.
SAGUIN, Kidjie et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, nov. 2024. Disponível em: 
https://doi.org/10.1093/polsoc/puae031. Acesso em: 7 abr. 2026.
SAGUIN, Kidjie et al. Variação no uso de evidências entre setores de 
políticas públicas: o caso do Brasil. In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas 
públicas informadas por evidências: conhecimentos, arranjos e capacidades para a 
governança democrática. Rio de Janeiro: Ipea, 2026.
SEM o Censo em 2021, ações governamentais pós-pandemia serão afetadas, 
alerta IBGE. G1, 23 mar. 2021. Disponível em: https://g1.globo.com/
economia/noticia/2021/03/23/sem-o-censo-em-2021-acoes-governamentais-
pos-pandemia-serao-afetadas-alerta-ibge.ghtml. Acesso em: 22 abr. 2026.
SHAHJAHAN, R. A. Decolonizing the evidence-based education and policy 
movement: revealing the colonial vestiges in educational policy, research, and 
neoliberal reform. Journal of Education Policy, v. 26, n. 2, p. 181-206, 2011.
SIMON, Herbert A. Rational choice and the structure of the environment. 
Psychological Review, v. 63, n. 2, p. 129-138, 1956. Disponível em: https://
pages.ucsd.edu/~mckenzie/Simon1956PsychReview.pdf. Acesso em: 7 abr. 2026.
SUANO, Bethânia et al. Institucionalização do uso de evidências em políticas 
no Brasil. Boletim de Análise Político-Institucional, n. 37, p. 153-161, 2024. 
Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/13546. Acesso 
em: 7 abr. 2026.
SZWAKO, José; RATTON, José Luiz. Dicionário dos negacionismos no 
Brasil. Recife: Cepe, 2022.
WEISS, Carol H. The many meanings of research utilization. Public 
Administration Review, v. 39, n. 5, p. 426-431, 1979.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
66 | 
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Supporting the routine use 
of evidence during the policy-making process: a WHO checklist. Genebra: 
WHO, 2023.
WU, X.; RAMESH, M.; HOWLETT, M. Policy capacity: a conceptual framework for 
understanding policy competences and capabilities. Policy and Society, v. 34, n. 3-4, 
p. 165-171, 2015. Disponível em: https://www.sfu.ca/~howlett/documents/Wu%20
et%20al.%20-%202015%20-%20Policy%20capacity%20A%20conceptual%20
framework%20for%20unders.pdf. Acesso em: 7 abr. 2026.
ZOONEN, Liesbet van. I-pistemology: changing truth claims in popular and 
political culture. European Journal of Communication, v. 27, n. 1, p. 56-67, 
2012. Disponível em: https://doi.org/10.1177/0267323112438808. Acesso em: 
7 abr. 2026.


PARTE 1
Desafios e inflexões 
recentes para uma 
governança informada 
por evidências


CAPÍTULO 1
A POLÍTICA DO SENSO COMUM: DECLÍNIO DEMOCRÁTICO 
E O DESMONTE DA POLÍTICA PÚBLICA INFORMADA POR 
EVIDÊNCIAS EM GOVERNOS POPULISTAS AUTORITÁRIOS
Michelle Fernandez1
Michelle Morais2
1 INTRODUÇÃO
A expressão política do senso comum deriva do discurso feito pelo presidente 
dos Estados Unidos, Donald Trump, em 6 de novembro de 2024, dias após 
a sua segunda vitória eleitoral. No discurso, ele afirma que: “[Esta campanha 
foi um] realinhamento histórico. Uniu cidadãos de várias origens em torno 
de um núcleo de senso comum. Vocês sabem, nós somos o partido do senso 
comum” (Dupont, 2024, tradução nossa).3 Segundo Dupont (2024), a referên-
cia ao senso comum não está, exclusivamente, na estratégia discursiva de Trump, 
mas tem sido também utilizada por movimentos de direita e extrema-direita 
na Europa. A expressão é usada como instrumento de oposição aos governos de es-
querda, acusados de contrários ao senso comum. Nesse sentido, lideranças populistas 
autoritárias também utilizam o apelo ao senso comum em contraposição à intelectua-
lidade e ao senso crítico comumente identificados com a agenda progressista.
O avanço de regimes populistas autoritários ao redor do mundo tem sido 
acompanhado por um processo de declínio democrático (Bermeo, 2016), carac-
terizado pelo enfraquecimento das instituições, pela limitação da participação 
política e pela deterioração do Estado democrático de direito (Abers, 2021; Avritzer, 
Kerche e Marona, 2021). Nesse contexto, o declínio democrático se manifesta por 
meio da captura e instrumentalização das instituições estatais, visando consolidar 
essas forças políticas autoritárias e restringir o espaço para o dissenso político. 
A engrenagem desse processo funciona por meio da dinâmica chamada por Morais 
e Gomide (2024a) de “hardball institucional”, ou seja, o jogo duro colocado em 
prática pelas lideranças populistas autoritárias, em que tensionam ao máximo 
1. Professora e pesquisadora do Instituto de Ciência Política da Universidade de Brasília (Ipol/UnB). 
E-mail: michelle.fernandez@unb.br.
2. Professora e codiretora do Centro de Estudos sobre o Brasil da Universidade de Oklahoma. E-mail: michelle.morais@ou.edu.
3. “[This campaign was a] historic realignment. Uniting citizens of all backgrounds around a common core of common 
sense. You know, we’re the party of common sense”.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
70 | 
todos os constrangimentos individuais, organizacionais e sistêmicos que per-
meiam o processo de política pública. Como exemplo, a autonomia de órgãos 
de fiscalização e controle é comprometida, a repressão a jornalistas e acadêmicos 
críticos ao regime se intensifica e a militarização da administração pública se 
expande (Da Ros e Taylor, 2021; Passos, 2021; Fernandez, [s. d.]). Ademais, a 
retórica populista frequentemente tenta enquadrar a atuação da burocracia estatal 
e o funcionamento das políticas públicas existentes como entraves ao desenvolvi-
mento de um projeto político próprio (Lotta et al., 2023).
Um dos principais resultados desse processo é o desmonte explícito das 
políticas públicas, especialmente aquelas que desagradam os interesses ou as narrati-
vas polarizantes propagadas pela liderança populista autoritária (Gomide, Morais 
e Leopoldi, 2023). Como exemplo desse processo estão as políticas voltadas à 
promoção da igualdade social, dos direitos humanos e da proteção de minorias, 
que tendem a ser consideradas ameaças a uma ordem social conservadora (Bronzo 
e Araújo, 2024; Carlos, Pereira e Rodrigues, 2025). Nesse sentido, as políticas 
voltadas à equidade de gênero, por exemplo, são frequentemente alvo de discursos 
políticos que as caracterizam como imposições ideológicas, resultando na descon-
tinuidade de programas de proteção às mulheres em situação de violência ou na 
restrição do acesso a direitos reprodutivos (Carlos, Pereira e Rodrigues, 2025). 
Inseridas na mesma dinâmica, estão as políticas do campo ambiental, que passam 
por um enfraquecimento deliberado das ações de proteção a ecossistemas, favo-
recendo setores econômicos alinhados a esses governos e resultando em impactos 
socioambientais significativos (Inving, Oliveira e Lima, 2023).
Em oposição à política informada por evidências é estabelecida uma 
retórica para sustentar o desmonte das políticas públicas. Como resultado, as 
políticas passam a ser formuladas a partir de posições populistas apresentadas 
como amplamente aceitas pela população, mas que não decorrem de processos 
participativos estruturados e não se fundamentam em evidências científicas, 
dados empíricos ou análises técnicas rigorosas. Essas políticas frequentemente 
buscam capitalizar temas controvertidos e contextos de crise, oferecendo res-
postas simplistas e, muitas vezes, ineficazes, configurando o que Peters (2024) 
denomina de “miopia democrática”.
Portanto, neste capítulo, argumentamos que a narrativa pública que justifica 
o desmonte explícito das políticas e os demais produtos do hardball institucional 
está fundamentada no contraprincípio da política do senso comum, em oposição 
direta aos princípios da política pública informada em evidências. A partir da 
análise de dois casos concretos de governos populistas autoritários que estiveram 
no poder no Brasil e nos Estados Unidos, trataremos de definir o que chamamos 
de política do senso comum, além de identificar as estratégias utilizadas por 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 71
esses governos para a construção dessas políticas. Para isso, o texto apresenta uma 
síntese da discussão feita na literatura internacional e, marcadamente, no Brasil, 
sobre o impacto do declínio democrático e de lideranças populistas iliberais sobre 
as políticas públicas. A partir desse contexto mais amplo é introduzido o conceito 
da política do senso comum e são apresentadas as suas manifestações empíricas nos 
processos de declínio democrático observados no Brasil e nos Estados Unidos na 
última década.
2 DESMONTE DE POLÍTICAS PÚBLICAS E HARDBALL INSTITUCIONAL EM 
CONTEXTOS DE DECLÍNIO DEMOCRÁTICO
No contexto do declínio democrático observado no Brasil a partir de 2016, a 
comunidade acadêmica passou a adotar o conceito de desmonte de políticas 
públicas (Bauer e Knill, 2012) como chave explicativa para os processos de 
mudanças abruptas às quais as políticas federais brasileiras foram submetidas 
no período de 2016 a 2022. Ao buscar sentido para mudanças que pareciam 
inimagináveis, autores e autoras passaram a fundamentar seu trabalho em 
torno do conceito de Bauer e Knill (2012), segundo os quais desmonte de 
políticas públicas (policy dismantling) corresponde a processos de mudança que 
podem assumir formas diretas ou indiretas, explícitas ou simbólicas, e que resultam 
na redução do escopo da ação estatal. Essas mudanças podem se expressar pela 
diminuição do número de políticas em uma determinada área, pela redução dos 
instrumentos utilizados ou pela atenuação de sua intensidade. Além disso, o 
desmonte pode ocorrer tanto por alterações nos próprios elementos constitutivos 
das políticas quanto por meio da fragilização das capacidades institucionais res-
ponsáveis por sua implementação e monitoramento (Bauer e Knill, 2012, p. 35).
Bauer e Knill (2012) partem da ideia de desmonte (dismantling e retrenchment, 
em inglês), inicialmente lançada por Pierson (1994), para explicar as tentativas 
fracassadas de desmantelamento do Estado de bem-estar social no período 
neoliberal de Margareth Tatcher, no Reino Unido, e de Ronald Reagan, nos 
Estados Unidos. Esses autores desenvolvem e refinam o conceito, apresentando 
uma proposta de mecanismo explicativo para o desmonte que, segundo os autores, 
ocorre apenas excepcionalmente em sua modalidade explícita. Nesse sentido, o 
desmonte é apresentado como um tipo específico de mudança de política pública, 
na direção de sua diminuição, que, dados os altos custos políticos envolvidos, acaba 
sendo mais comum nas modalidades simbólicas, menos visíveis e com menor 
identificação do tomador de decisão.
Gomide, Morais e Leopoldi (2023) sistematizam pela primeira vez no Brasil 
as mudanças nas políticas federais a partir do conceito de desmonte e dentro 
de uma compreensão do contexto de declínio democrático pelo qual passava o 
país. Na verdade, o autores e autoras brasileiros que participam dessa obra são 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
72 | 
precursores na conexão conceitual entre desmantelamento do Estado, desmonte 
de políticas públicas e declínio da democracia (Lotta, Silveira e Fernandez, 2023; 
Milhorance, 2022; Morais, 2022; Tokarski et al., 2023), ideia originalmente 
ausente dos trabalhos de Pierson (1994) e Bauer e Knill (2012). Esses estudos 
foram fundamentais para construir a compreensão de que: i) as políticas federais 
brasileiras foram submetidas a processos de desmonte explícitos e de larga escala, 
em vários subsistemas de políticas públicas; e ii) o marco conceitual do des-
monte conforme concebido por Bauer e Knill (2012) era insuficiente para dar 
conta do contexto de declínio democrático e ascensão de lideranças populistas 
liberais e autoritárias.
Extrapolando o caso brasileiro e mantendo o foco sobre os impactos do declínio 
democrático e do populismo iliberal sobre o processo de políticas públicas, Morais 
e Gomide (2024b) reúnem estudos que analisam os casos do Brasil (governo Jair 
Bolsonaro), Estados Unidos (primeiro governo Trump), Filipinas (governo Rodrigo 
Duterte), Hungria (governo Viktor Orbán), Polônia (governo Andrei Duda), México 
(governo Andrés Manuel Lopez Obrador) e Turquia (governo Recep Erdogan).
Como resultado da análise comparada dos casos internacionais, Morais e 
Gomide (2024a) propõem um marco analítico, que intitulam de hardball institu-
cional. A proposta parte da observação de que o desmonte de políticas públicas 
é um entre vários resultados anormais resultantes do processo de políticas 
públicas sob os efeitos de líderes populistas autoritários. O hardball institu-
cional consiste no ataque e na fragilização dos constrangimentos individuais, 
organizacionais e sistêmicos que, em contextos democráticos, imporiam limites 
à ação das lideranças políticas eleitas. Esses constrangimentos, comuns em 
qualquer sistema democrático plural, envolvem normas, culturas institucionais, 
recomendações científicas, a atuação da burocracia profissional, entre outros. 
Em contextos de declínio democrático, no entanto, líderes populistas iliberais 
usam a estratégia do hardball institucional, tensionando ao máximo esses cons-
trangimentos e por vezes ultrapassando os limites da legalidade. Como resultado, 
tem-se o desmonte explícito e em larga escala de políticas públicas, a não 
decisão ou o não desenho de políticas necessárias, ou a priorização de políticas 
envolvendo a culpabilização de minorias, estas usadas como bodes expiatórios 
para problemas estruturais.
Em contextos de declínio democrático, a proposta do marco analítico do 
hardball institucional representa uma alternativa às teorias clássicas do processo 
de políticas públicas, todas elas desenvolvidas em contextos de estabilidade de-
mocrática e pluralismo político. Assim como o marco conceitual do desmonte 
proposto por Bauer e Knill (2012), o instrumental teórico até então disponível 
no campo de políticas públicas pressupunha que os atores estariam livres para 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 73
advogar por seus interesses e ideias e deveriam operar dentro dos constrangi-
mentos institucionais. No entanto, líderes populistas autoritários se recusam a 
obedecer a tais constrangimentos e passam a atacá-los. Nesse cenário, a política 
do senso comum emerge como o complemento discursivo das práticas de hardball 
institucional, fornecendo a base simbólica e retórica que legitima a erosão de-
liberada de políticas públicas e instituições, ao apresentar, como expressão do 
senso comum, decisões que, na realidade, refletem os interesses estratégicos das 
lideranças autoritárias.
3 A CONSTRUÇÃO DA POLÍTICA DO SENSO COMUM
A política do senso comum pode ser compreendida como um conjunto de narra-
tivas e estratégias utilizadas por lideranças populistas iliberais e autoritárias para 
justificar e fazer valer suas decisões a partir da afirmação de que estas decorreram 
do senso comum. O senso comum, no entanto, não corresponde ao conhecimento 
popular ou tradicional, potencialmente integrador da política pública baseada em 
evidências (Fonseca et al., 2022). Esse suposto senso comum é construído e mol-
dado conforme os interesses da liderança e apresentado como representativo de 
crenças e princípios amplamente aceitos. Desse modo, essa construção discursiva 
do que seja o senso comum é feita de modo eficiente em plataformas online, entre 
grupos de apoiadores da liderança e em declarações à imprensa, consolidando a 
ideia de que elas emanam do povo. A política do senso comum, portanto, se torna 
estrategicamente útil para justificar decisões contrárias ao conhecimento científico, 
às estatísticas oficiais e às políticas e normas existentes, tais como a decisão de 
extinguir o horário verão no Brasil ou a decisão de não recomendar vacinas contra 
a covid-19 nos Estados Unidos.
A política do senso comum não deve ser confundida com políticas demo-
cráticas de participação social. A partir de uma perspectiva da participação, 
políticas que emanam do senso comum buscam, por meio de metodologias e 
canais institucionalizados, o envolvimento da representação popular e o en-
contro de sínteses que possam ser utilizadas para informar políticas públicas e 
decisões governamentais (Taquary, 2007). De fato, conhecimentos tradicionais 
e populares integram o arco do que se compreende como política pública base-
ada em evidências (Fonseca et al., 2022). No entanto, essa não é a perspectiva 
utilizada pelos líderes populistas iliberais e autoritários. Inclusive, esses líderes 
fomentam em seus governos a desestruturação dos espaços institucionais de 
controle, deliberação e participação, como os conselhos nacionais de políticas 
públicas, o que contribui para o avanço de decisões unilaterais e afastadas das 
evidências (Bezerra et al., 2024).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
74 | 
A política do senso comum também não deve ser compreendida apenas 
como uma política anticientífica, ainda que o rechaço ao conhecimento espe-
cializado e às instituições que produzem ciência seja um de seus componentes 
centrais. Mais do que uma simples negação da ciência, trata-se de um dispo-
sitivo discursivo mais amplo, que mobiliza construções narrativas sobre o que 
é apresentado como “a verdade” (Gramacho e Turgeon, 2021). Essa “verdade” é 
moldada de acordo com os interesses estratégicos das lideranças populistas ilibe-
rais e autoritárias e funciona como critério de legitimação para justificar decisões 
previamente tomadas. Assim, no lugar de se apoiar em deliberação democrática 
ou em avaliação técnica, o líder reivindica a posse exclusiva da verdade comum 
ao “povo”, contrapondo-a ao saber científico, às estatísticas oficiais ou às normas 
institucionais. Essa dinâmica consolida um mecanismo no qual o discurso não 
apenas orienta, mas antecipa e valida a ação política, tornando o senso comum 
uma ferramenta de poder que naturaliza escolhas arbitrárias e enfraquece meca-
nismos democráticos de controle e accountability.
Sendo assim, o chamado “senso comum”, tal como mobilizado por lideranças 
populistas de extrema-direita, não corresponde a um conjunto espontâneo de 
valores ou crenças compartilhadas pela sociedade. Trata-se, antes, de uma cons-
trução narrativa cuidadosamente elaborada para servir a objetivos políticos espe-
cíficos. Esse processo consiste em selecionar determinados elementos discursivos, 
reinterpretá-los e apresentá-los como se fossem provas naturais e autoevidentes 
do que a população pensa ou deseja. Dessa forma, o “senso comum” deixa de ser 
compreendido como conhecimento social difuso e se converte em um recurso 
retórico, manipulado de acordo com os interesses das lideranças, legitimando ações 
que fragilizam instituições democráticas e políticas públicas baseadas em evidências.
A partir dessa discussão, este capítulo analisa dois estudos de caso sob a ótica 
da política do senso comum: o Brasil durante o governo de Bolsonaro, de 2019 a 
2022; e os Estados Unidos no segundo mandato de Trump, iniciado em 2025. No 
caso dos Estados Unidos, as observações alcançam também os anos logo anteriores 
à segunda eleição de Trump.
A análise comparada dos dois casos permite identificar três elementos 
estruturantes da política do senso comum no processo de políticas públicas. 
Primeiramente, a liderança populista toma uma decisão que atende aos seus in-
teresses, mas que contraria as políticas existentes, as evidências e/ou as práticas 
institucionais consolidadas. Para que possa fazer valer a sua vontade e justificar 
publicamente as suas decisões, a liderança populista iliberal ou autoritária produz 
narrativas que, supostamente fundamentadas no senso comum, lhe permitem a 
perseguição dos indivíduos em instituições responsáveis pela produção ou guarda 
de evidências. Tal perseguição em geral resulta na demissão desses indivíduos, no 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 75
questionamento público da legitimidade da própria instituição e no seu eventual 
controle por pessoas “aliadas ao senso comum”. Por fim, nos deparamos com o 
desmonte das políticas públicas, com forte vínculo com a fragilização da produção 
e preservação de evidências nos mais diversos setores (saúde, meio ambiente, 
educação, ciência e cultura).
3.1 O caso do Brasil no governo Bolsonaro: um laboratório para o 
desmonte nas Américas
O governo Bolsonaro pode ser compreendido à luz do conceito de hardball ins-
titucional. Entre 2019 e 2023, Bolsonaro, eleito em 2018 como representante da 
extrema-direita populista, promoveu o desmonte de políticas públicas conso-
lidadas, ao mesmo tempo que aprofundou o enfraquecimento institucional e 
democrático no Brasil, com ataques a instituições e à burocracia estatal (Peci, 2021; 
Peters e Pierre, 2022; Milhorance, 2022; Cardoso Júnior et al., 2022). Esse 
cenário se insere em um processo mais amplo de crescente polarização política 
iniciado em 2013, impulsionado por movimentos sociais, que culminou nas eleições 
de 2018 com uma divisão entre o Partido dos Trabalhadores (PT), associado 
à política tradicional, e o movimento liderado por Bolsonaro, marcado pelo anti-
petismo e pelo discurso de ruptura com a ordem estabelecida (Hunter e Power, 2019; 
Pereira, Medeiros e Bertholini, 2020; Bertholini, 2022; Bertholini et al., 2025). 
A ascensão de Bolsonaro reconfigurou a direita brasileira, priorizando e ressig-
nificando pautas morais como direitos humanos, direito das mulheres e direitos 
da população LGBT+ (Tokarski et al., 2023; Moschkovich, 2025), mobilizando 
uma significativa parcela do eleitorado em torno dessas questões (Borges e 
Vidigal, 2023) e promovendo ataques sistemáticos à ciência como forma de afir-
mação ideológica (Fernandez, 2022). Esta seção apresenta os principais alvos do 
hardball institucional de Bolsonaro na promoção da política do senso comum.
A relação entre o governo Bolsonaro e a administração pública foi marcada 
por tensões, com a convivência de agendas de fragilização do Estado e agendas 
conservadoras extremistas (Cardoso Júnior et al., 2022). Essa conjuntura levou à 
politização da máquina pública, por meio da cooptação de burocracias, marginali-
zação de técnicos e ataques a servidores (Lotta et al., 2023). Onde houve resistência 
institucional, o governo adotou mecanismos de ataque para avançar sua agenda 
(Lotta, Siqueira e Fernandez, 2023), sendo os efeitos mais evidentes em áreas com 
disputas ideológicas acentuadas, como direitos humanos, saúde, educação e meio 
ambiente (Cardoso Júnior et al., 2022; Oliveira e Fernandez, 2021).
O desmonte das políticas públicas de saúde durante o governo Bolsonaro 
foi marcado por uma combinação entre austeridade fiscal, desresponsabilização 
federal e negacionismo científico, sobretudo no enfrentamento à pandemia de 
covid-19. A atuação do governo pode ser dividida em dois momentos: o período 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
76 | 
pré-pandêmico, caracterizado pelo desmonte institucional e orçamentário; e o 
período pandêmico, marcado pelo negacionismo científico e pela descoordenação 
federativa (Oliveira e Fernandez, 2021).
No período anterior à pandemia, o governo Bolsonaro promoveu o des-
monte de políticas estruturantes da atenção básica, como o programa Mais 
Médicos, substituído por uma proposta fragilizada (Médicos pelo Brasil), que 
resultou na saída de milhares de profissionais cubanos e na dificuldade de 
reposição nos municípios mais vulneráveis (Oliveira e Fernandez, 2021). A refor-
mulação do financiamento da atenção básica com o programa Previne Brasil 
introduziu critérios restritivos baseados em população cadastrada e desempenho 
em indicadores, rompendo com a lógica universalista do Sistema Único de 
Saúde (SUS) e gerando riscos de subfinanciamento em municípios com menor 
capacidade institucional (Massuda, 2020).
O desmonte se aprofundou em áreas específicas, como a política de HIV/aids, 
com o enfraquecimento institucional e simbólico do setor, e a saúde indígena, com 
tentativas de municipalização do subsistema, corte de recursos e omissões durante a 
pandemia (Bravo, Pelaez e Menezes, 2020; Santos et al., 2020). As políticas de saú-
de da mulher também foram alvo de retrocessos, especialmente nas áreas de direitos 
sexuais e reprodutivos, com exonerações de técnicos que defenderam protocolos 
baseados em evidências científicas sobre violência sexual e aborto legal (Medeiros e 
Araújo Júnior, 2024).
Esse processo de desmonte das políticas de saúde foi marcado pela descon-
sideração sistemática das evidências científicas (Fernandez, 2022). Essa postura 
se traduziu, desde o início da gestão, na negação da ciência como princípio orien-
tador da ação estatal, especialmente no enfrentamento da pandemia de covid-19 
(Oliveira e Fernandez, 2021). Durante a pandemia, o negacionismo do governo 
se manifestou por meio da promoção de medicamentos ineficazes, como a cloro-
quina e a ivermectina, da resistência às medidas de distanciamento social, do boi-
cote à testagem em massa e à transparência dos dados e, por fim, da invisibilidade 
das evidências científicas no processo de vacinação contra covid-19 (Fernandez, 
2022; Maciel et al., 2022). O governo substituiu critérios técnicos e recomenda-
ções de especialistas por decisões baseadas em interesses ideológicos e políticos, 
ignorando o acúmulo de conhecimento científico produzido por instituições 
nacionais e internacionais, como a Organização Mundial da Saúde (OMS). 
O presidente confrontou ministros da Saúde que seguiam orientações técnicas e da 
OMS, como Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich, substituídos por Eduardo 
Pazuello, um militar sem experiência em saúde pública que promoveu o aparelha-
mento da pasta e a politização das decisões sanitárias.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 77
A atuação do governo federal rompeu com o modelo de coordenação fede-
rativa construído no SUS, transferindo responsabilidades aos entes subnacionais 
sem o devido suporte técnico e financeiro. Governadores e prefeitos assumiram o 
protagonismo na gestão da crise, com destaque para o Consórcio Nordeste e seu 
comitê científico (Fernandez e Pinto, 2020). A ausência de coordenação central 
e o boicote às evidências científicas dificultaram respostas unificadas e eficazes à 
crise sanitária, agravando a desigualdade de capacidades entre os entes federados. 
O governo Bolsonaro desmantelou estruturas institucionais, orçamentárias e técni-
cas do SUS, negando a ciência em favor de uma gestão baseada no negacionismo 
e no aparelhamento militar (Oliveira e Fernandez, 2021).
Por sua vez, o desmonte das políticas ambientais foi caracterizado por uma 
combinação de desconsideração das evidências científicas, ataques institucionais e 
reconfigurações político-administrativas que comprometeram significativamente a 
governança ambiental no Brasil. O governo promoveu um processo de “desinstitu-
cionalização” das políticas ambientais, esvaziando capacidades estatais e ignorando 
evidências técnicas no processo decisório. Isso incluiu, por exemplo, o desmantela-
mento de organizações de controle ambiental, como o Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e o Instituto Chico Mendes 
de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), por meio da redução de orçamentos, 
exoneração de técnicos especializados e imposição de nomeações alinhadas ideolo-
gicamente, mas sem expertise técnica (Fearnside, 2019; Bersch e Lotta, 2024).
O uso de evidências científicas foi sistematicamente desconsiderado: deci-
sões passaram a ser guiadas por interesses político-ideológicos ou por pressões de 
setores econômicos (como o agronegócio e a mineração), em detrimento de reco-
mendações de órgãos técnicos e da comunidade científica. A retórica presidencial 
frequentemente negava ou desqualificava informações científicas sobre desmata-
mento, mudanças climáticas e a importância da preservação ambiental, em um 
claro movimento de negação da ciência como base da formulação de políticas 
públicas (Artaxo, 2019; Rajão et al., 2022).
Além disso, o governo estimulou a deslegitimação de organizações da 
sociedade civil e de instâncias de participação social, como conselhos e comissões, 
minando os canais tradicionais de controle social sobre a política ambiental. Essa 
ofensiva contra instituições e atores técnicos resultou no enfraquecimento dos me-
canismos de monitoramento e fiscalização ambiental, provocando um aumento 
significativo do desmatamento e da grilagem de terras na Amazônia Legal, por 
exemplo (Franchini, Mauad e Viola, 2020).
O desmonte ambiental não foi apenas administrativo mas também sim-
bólico e discursivo, ancorado em um projeto de poder que subordinou a po-
lítica ambiental aos interesses de uma coalizão conservadora e anticientífica, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
78 | 
ignorando sistematicamente as evidências produzidas por especialistas e ins-
tituições de pesquisa.
Também podemos observar um movimento claro de fragilização da produ-
ção científica nacional. Durante o governo Bolsonaro, observou-se um processo 
sistemático de desmonte das políticas públicas nas áreas de educação e ciência, 
marcado por ataques diretos às instituições e aos atores envolvidos nessas políticas 
(Fernandez, [s. d.]). Esse processo se insere em um contexto mais amplo de 
retrocesso democrático, em que o negacionismo e o populismo autoritário recon-
figuraram a relação entre o governo e o conhecimento científico.
O Ministério da Educação (MEC) foi profundamente afetado por su-
cessivas trocas de ministros, falta de planejamento e paralisação de políticas 
estruturantes, como o apoio à formação docente, a implementação da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e o financiamento da educação básica. 
Além disso, houve um desinvestimento deliberado nas universidades públicas 
e nos institutos federais, com cortes orçamentários significativos e campa-
nhas de deslegitimação que associavam essas instituições à “balbúrdia” e ao 
“marxismo cultural” (Chaves e Araújo, 2022; Gomes e Segatto, 2024).
Na área de ciência e tecnologia, o governo atacou diretamente o papel 
das agências de fomento, como o Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq) e a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), limitando 
seus orçamentos e interferindo na autonomia técnica na concessão de bolsas e 
editais. Essa intervenção foi acompanhada de discursos que desqualificavam a 
ciência brasileira e seus profissionais, reduzindo a legitimidade do conhecimento 
técnico e da produção científica como base para a formulação de políticas públicas 
(Peci, González e Dussauge-Laguna, 2022). As instituições técnicas e científicas 
que historicamente contribuíram para a formulação de políticas públicas no 
Brasil, como a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), o Instituto Nacional de 
Pesquisa Espacial (Inpe) e o CNPq, foram progressivamente marginalizadas. 
Em seu lugar, prevaleceu uma condução política marcada por interferências 
de natureza militar e por decisões que desconsideravam pareceres técnicos. 
Esse enfraquecimento institucional comprometeu a capacidade de resposta do 
Estado em momentos críticos e dificultou a adoção de políticas baseadas em 
evidências (Fernandez, 2022). Exemplo emblemático disso foi a recusa em seguir 
as orientações científicas para o uso de vacinas e a insistência na promoção de 
medicamentos comprovadamente ineficazes, como a cloroquina (Gramacho e 
Turgeon, 2021; Fernandez, 2022).
O ataque à ciência foi parte central da estratégia bolsonarista de constru-
ção de uma política baseada no senso comum, que privilegia crenças pessoais, 
fake news e teorias conspiratórias em detrimento de evidências. Essa lógica se 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 79
manifestou na pandemia de covid-19, mas também perpassou o campo educa-
cional e científico, com a substituição de critérios técnicos por alinhamentos 
ideológicos e enfraquecimento da burocracia especializada.
Em síntese, o governo Bolsonaro promoveu um desmonte institucional das 
políticas de educação e ciência sustentado por uma retórica anticientífica, au-
toritária e antidemocrática, que minou a capacidade do Estado de produzir e 
utilizar conhecimento científico como base para políticas públicas. Esse processo 
comprometeu não apenas a continuidade de políticas estruturantes mas também 
a própria legitimidade da ciência no espaço público.
Nesse contexto, a ofensiva contra a burocracia deve ser compreendida como 
desdobramento dessa mesma estratégia, na qual a deslegitimação da ciência se arti-
culou à desvalorização dos corpos técnicos responsáveis por traduzir conhecimento 
em políticas públicas. No processo de desmonte das políticas, a burocracia foi alvo 
sistemático de ataques por parte do governo, mas também desempenhou um papel 
central de resistência (Lotta, Silveira e Fernandez, 2023). A gestão bolsonarista des-
valorizou e enfraqueceu o papel técnico e institucional da burocracia, substituindo 
critérios técnicos por critérios ideológicos, o que comprometeu a capacidade de 
resposta coordenada e baseada em evidências às demandas sanitárias, sobretudo 
durante a pandemia de covid-19.
Burocratas de carreira e servidores técnicos com expertise em saúde coletiva, 
epidemiologia e vigilância sanitária foram frequentemente ignorados, substituí-
dos ou silenciados. O governo impôs uma lógica de militarização da gestão do 
Ministério da Saúde – colocando militares sem formação na área em cargos estra-
tégicos – e promoveu um ambiente de instabilidade institucional, com sucessivas 
trocas de ministros e gestores (Oliveira e Fernandez, 2021). Nesse contexto, o 
conhecimento técnico foi subjugado a interesses políticos e ideológicos, impedindo 
que as políticas fossem orientadas por evidências científicas e por parâmetros 
técnicos estabelecidos nacional e internacionalmente.
Além disso, os ataques à burocracia se manifestaram por meio da 
desqualificação pública de especialistas, de tentativas de censura a dados ofi-
ciais e de criminalização de posições técnicas divergentes da orientação do 
governo (Lotta et al., 2024). Assim, a burocracia foi ao mesmo tempo silenciada 
como fonte legítima de conhecimento e responsabilizada pela desorganização 
institucional, em um movimento de esvaziamento deliberado da capacidade 
técnica do Estado brasileiro (Morais, 2022; Lotta, Silveira e Fernandez, 2023).
Outro aspecto que deve ser levado em consideração é a ausência de meca-
nismos institucionais capazes de assegurar o uso, pela burocracia, de evidências na 
formulação e implementação das políticas públicas de saúde. Ainda que estudos 
e dados continuassem a ser produzidos por universidades e centros de pesquisa, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
80 | 
o governo, em algumas situações, impedia a sua incorporação, pela burocracia, 
nos processos decisórios (Fernandez, 2022). A lógica de política informada por 
evidência foi substituída por decisões voluntaristas, desvinculadas de diagnósticos 
técnicos e análises de impacto.
Portanto, durante o governo Bolsonaro, a substituição das evidências cien-
tíficas pelo senso comum foi um mecanismo central na condução e redefinição 
de políticas públicas, especialmente nas áreas da saúde, meio ambiente, ciência 
e educação. Esse processo se deu por meio da deslegitimação da técnica e do co-
nhecimento científico, em nome de uma retórica populista e anti-intelectualista 
que priorizou crenças pessoais, valores morais e visões ideológicas, muitas vezes 
desconectadas da realidade empírica e das recomendações técnicas. Essa estratégia 
foi central para minar conquistas históricas nos campos dos direitos humanos, 
das políticas de igualdade racial e de gênero e da agenda ambiental. Em nome 
do “bom senso” ou da “verdade do povo”, disseminaram-se ideias que negavam a 
existência do racismo estrutural, que atacavam os direitos das mulheres sob o ar-
gumento da “ideologia de gênero” e que desacreditavam os consensos científicos 
sobre as mudanças climáticas e sobre o enfrentamento da covid-19. Dessa forma, 
a reconfiguração do processo de políticas públicas não ocorreu de forma espon-
tânea, mas foi sistematicamente impulsionada por um conjunto de ataques dire-
cionados ao conhecimento científico e à burocracia estatal, especialmente aquela 
historicamente comprometida com a produção e o uso de evidências.
3.2 O caso dos Estados Unidos na segunda administração Trump: não há 
lugar seguro sob o sol
Estamos tirando isso das vacinas. Hepatite B, de novo, é transmitida sexualmente. 
E achamos que você deveria esperar – eu acho que você deveria esperar até os 
12 anos [para tomar a vacina]. Sabe, estou fazendo essas afirmações por mim 
mesmo. Não estou falando em nome desses médicos porque quando eles, ah, falam 
sobre, sabe, resultados diferentes, estudos diferentes, ah, eu falo muito sobre senso 
comum (Remarks, 2025, tradução nossa).4
O caso dos Estados Unidos na segunda administração de Donald Trump re-
vela o recurso ao hardball institucional de forma rápida, intensa, de larga escala e 
em uma multiplicidade de subsistemas de políticas públicas, inclusive aqueles que 
haviam sido poupados no seu primeiro mandato como presidente (2017-2020). 
A explícita adoção da narrativa da política do senso comum se converteu, a partir 
de janeiro de 2025, em um rápido ataque a todos os agentes e instituições de pro-
dução e reprodução do conhecimento técnico-científico e aos seus repositórios 
4. “We’re having them taken out of the vaccines. Hepatitis B, again, that’s sexually transmitted. And we think you 
should wait – I think you should wait ’till 12. You know, I’m just making these statements for me. I’m not making them 
from these doctors because when they, uh, they talk about, you know, different results, different studies, uh, I talk 
about a lot of common sense”.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 81
públicos. Esta seção apresenta os principais alvos do hardball institucional de 
Trump na promoção da política do senso comum.
A política do senso comum tem profundo desprezo por especialistas, sejam 
eles professores, cientistas, técnicos ou burocratas. Nas primeiras semanas de sua 
gestão, Trump fez cumprir a promessa de campanha de que ele iria atuar contra 
o que chamou, já em seu primeiro mandato, de “deep state” (Horwitz, 2021). 
A expressão foi apropriada por Trump para sugerir que servidores federais 
estariam ativamente boicotando a sua agenda de governo. Reeleito, Trump cria 
o Departamento para a Eficiência de Governo (Departament of Government 
Efficiency – Doge), inicialmente liderado pelo doador de campanha e bilionário 
da tecnologia Elon Musk.
Embora criado como força-tarefa, o que potencialmente poderia denotar 
fragilidade institucional, o Doge logo se mostrou uma superinstituição, com poder 
de acesso e ingerência em todas as agências federais. O departamento/força-tarefa 
teve como lideranças indivíduos com incontáveis conflitos de interesse para o 
desempenho da função pública e, como força de trabalho, pessoas contratadas por 
processos seletivos simplificados e sem os requisitos de segurança que tradi-
cionalmente marcavam o serviço público federal. Sob o discurso da busca por 
ineficiências, agentes recém-contratados do Doge submeteram ao seu escrutínio 
todas as agências federais, criando procedimentos que em poucas semanas 
culminaram na demissão de milhares de servidores federais. Em agências como 
o Departamento do Tesouro Nacional e a Seguridade Social, agentes do Doge 
tiveram acesso a bancos de dados com informações pessoais de toda a população, 
em uma flagrante violação das normas sobre proteção de dados.
Algumas demissões foram particularmente representativas da política do 
senso comum. Em ato de questionável legalidade, a administração demitiu Carla 
Hayden, diretora da Biblioteca do Congresso, instituição secularmente respon-
sável pela guarda de documentos oficiais e históricos, inclusive a cópia original 
da Declaração da Independência dos Estados Unidos e rascunhos que a precede-
ram. Para substituí-la na posição de bibliotecária do Congresso, possivelmente 
a posição de mais alto nível para os bibliotecários do país, Trump nomeou seu 
ex-advogado e então oficial de alto escalão do Departamento de Justiça, Todd 
Blanche (Miller e Barrett, 2025).
Na mesma linha, o presidente tentou demitir os diretores do Museu 
Nacional de História e Cultura Afro-Americana e da National Portrait Gallery, 
duas instituições responsáveis por preservar e expor obras de grande relevância 
para a história dos Estados Unidos. Em ambos os casos, como os museus perten-
cem à Smithsonian Institution e não ao governo federal, o poder da caneta do 
presidente não foi capaz de alcançá-los imediatamente. No entanto, a pressão e a 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
82 | 
exposição pública acabaram levando-os a se demitirem semanas após a tentativa 
de demissão pelo presidente (Bowley e Schuessler, 2025; Chao-Fong, 2025).
A escolha dos cargos de alto escalão do governo, embora naturalmente de 
livre nomeação do presidente, igualmente refletiu o desprezo pela expertise, em 
alguns casos com a indicação de figuras com posições contrárias ao mandato das 
instituições que iriam liderar. Neste caso, a lista é longa. Para o Departamento 
de Educação, Trump escolheu Linda McMahon, cuja maior distinção era ter 
sido doadora de sua campanha e executiva de luta livre (Gedeon, 2025). Para o 
Departamento de Defesa, sob cuja responsabilidade está a gestão de 3 milhões 
de empregados, entre militares e civis, Trump escolheu Peter Hegseth, âncora do 
canal de televisão Fox News. A falta de preparo de Hegseth gerou oposição por 
senadores democratas e até mesmo republicanos, levando a um empate na votação 
de sua confirmação no Congresso, que só foi finalizada pelo voto de Minerva do 
vice-presidente (Faguy e Hatton, 2025).
O exemplo talvez mais caricato seja o de Robert Kennedy Junior, ativista 
antivacinas escolhido para liderar o Departamento de Saúde. Nessa esteira, a Casa 
Branca inicialmente indicou Dave Weldon para o Centro de Controle e Prevenção 
de Doenças (Centers for Disease Control and Prevention – CDC). Com histó-
rico igualmente antivacinas, Weldon despertou oposição no Senado, levando a 
Casa Branca a retirar a sua indicação horas antes da sua audiência de confirmação 
(Stobbe, 2025). Sua sucessora, Susan Monarez, embora tenha conseguido apro-
vação no Senado, foi demitida meses depois por Robert Kennedy Junior por 
resistir às medidas de restrição à recomendação de vacinas. Observe-se que, nos 
Estados Unidos, diante da ausência de um sistema público de saúde, a cobertura 
de vacinas por planos de saúde depende de sua recomendação oficial pelo CDC 
(Yousif e Bowes, 2025).
Observa-se que a narrativa da política do senso comum serve para legitimar e 
justificar a presença de pessoas cujos currículos não indicam nenhuma formação ou 
experiência prévia com as agendas de políticas públicas que foram escolhidas para 
liderar. A lógica é que essas pessoas foram escolhidas justamente por serem outsiders, 
sugerindo-se que nenhum expert no tema seria confiável para o exercício da função. 
Pessoas com a devida qualificação, mas que se oponham à vontade e aos propósitos 
da liderança são publicamente expostas, perseguidas e demitidas, como observado 
no caso da diretora do Escritório de Estatísticas do Trabalho, Erika McEntarfer, 
que esteve à frente do processo de correção, para baixo, das estatísticas de em-
prego nos primeiros meses da administração Trump (Bennett e Hudgins, 2025). 
O mesmo ocorreu com Lisa Cook, membro do Federal Reserve (FED), o Conselho 
Monetário Nacional dos Estados Unidos. Dada a resistência do FED em seguir a 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 83
vontade de Trump e reduzir a taxa básica de juros, o presidente buscou alcançar 
uma maioria no conselho acusando Lisa Cook de fraude, para que ela pudesse ser 
demitida. As alegações foram feitas publicamente sem qualquer demonstração de 
provas e sem qualquer devido processo de investigação (Sahadi, 2025).
A política do senso comum propaga a desconfiança e o desprezo pela 
burocracia profissional, mas projeta os representantes do líder como os legítimos 
agentes do Estado. Exemplos podem ser encontrados no próprio Doge, cujo corpo 
de funcionários jovens, inexperientes e recém-contratados recebeu poderes 
administrativos nunca antes detidos por outras agências. Milhares de servidores 
federais, entre diplomatas, meteorologistas e médicos do sistema de saúde militar 
tiveram que prestar contas das suas ações ao Doge (Blasey e Faguy, 2025). Na 
mesma linha, a Agência de Imigração e Alfândega (Immigration and Customs 
Enforcement – ICE) passou a atuar de maneira irrestrita em todo o território na-
cional, assumindo um poder agressivo de polícia. Curiosamente, se por um lado 
a administração Trump propagava a ideia de redução da força de trabalho federal 
por meio da demissão de funcionários de agências inteiras, por outro, braços da 
administração como Doge e ICE cresciam vertiginosamente a partir de processos 
seletivos rápidos e pouco transparentes.
A escolha de inimigos e bodes expiatórios é característica das estratégias ado-
tadas por lideranças populistas autoritárias (Morais e Gomide, 2024a). Tais líde-
res constroem o seu apelo propagando a ideia de “nós contra eles”, sugerindo que 
há inimigos a serem combatidos. Os bodes expiatórios são culpabilizados pelos 
problemas econômicos e sociais existentes, tirando deles qualquer responsabilida-
de quanto à adoção de políticas públicas que melhorem a vida da população. No 
nível individual, a burocracia federal recebeu o rótulo de deep state e passou a ser 
apresentada como um desses inimigos. Esse processo se estendeu também a orga-
nizações inteiras, lançando dúvida sobre a sua legitimidade e semeando a ameaça 
de que as mesmas pudessem ser desmontadas e fechadas, a exemplo do que foi 
feito com a Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 
(United States Agency for International Development – USAID).
Deve-se reconhecer que, mesmo antes do segundo governo Trump, já se 
observavam investidas conservadoras contra subsistemas de políticas públicas e 
suas organizações. Na esteira da pandemia de covid-19, sobreviveram questiona-
mentos sobre a legitimidade do sistema de saúde e a autoridade dos profissionais 
da saúde para recomendarem vacinas e medidas preventivas. Na educação, a in-
vestida conservadora gerou a exposição pública das escolas, o questionamento dos 
currículos e materiais de leitura e o controle de estruturas de governança, como 
conselhos de educação.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
84 | 
Ainda durante o governo Joe Biden, em estados republicanos, escolas e 
distritos de educação se tornaram a grande fronteira de disputa. No estado 
de Oklahoma, para citar a experiência direta de uma das autoras, o assédio à 
educação pública começou ainda em 2021, com a aprovação da lei estadual co-
nhecida como House Bill 1775, que proibia o ensino da chamada “teoria crítica 
da raça” nas escolas públicas (Korth, 2022). Como a lei era vaga em termos 
dos conteúdos efetivamente proibidos, a norma passou a pairar como grande 
ameaça sobre os distritos escolares, cujos superintendentes, diretores e profes-
sores passaram a autocensurar conteúdos que pudessem ser interpretados como 
uma violação da lei. Em 2023, um decreto do governador republicano passou a 
proibir o uso de financiamento público em qualquer instituição de ensino que 
adotasse políticas de diversidade, equidade e inclusão (Iyer, 2023). A medida 
afetou diretamente as universidades estaduais, que tiveram que rever todos os 
seus programas, cursos, comitês e iniciativas. Em Oklahoma, a mais recente 
ingerência sobre as instituições de ensino veio sob a forma da determinação 
do secretário de Educação de que toda sala de aula tenha uma Bíblia presente, 
a despeito de a Constituição dos Estados Unidos e a do estado de Oklahoma 
estabelecerem que a educação deva ser laica. Em vários estados, bibliotecas e 
escolas públicas passaram a ter que observar listas de livros banidos, apesar da 
garantia constitucional da liberdade de expressão.
Embora a política do senso comum esteja fortemente calcada em rechaçar a 
expertise e, portanto, a educação necessária para formá-la, o sistema educacional 
não tem sido o único alvo. Museus, arquivos públicos e programas de história 
passaram a sofrer os efeitos do decreto de 27 de março de 2025, intitulado 
Restoring truth and sanity to American History (em tradução livre, Restabelecendo 
a verdade e a sanidade na história norte-americana) (United States, 2025). De 
acordo com o preâmbulo do decreto:
Na última década, os norte-americanos têm testemunhado esforços amplos 
e coordenados para reescrever a história de nossa nação, substituindo fatos 
objetivos por uma narrativa distorcida orientada pela ideologia e não pela 
verdade (United States, 2025, tradução nossa).5
O decreto determina ainda que:
O vice-presidente, em consulta com o assessor do presidente para política doméstica, 
o assistente especial do presidente e a secretária sênior do staff, Lindsey Halligan, deve 
trabalhar para efetivar as políticas deste decreto por meio de seu papel no Conselho 
de Diretores da Smithsonian, em relação à Instituição Smithsonian e seus museus, 
centros de educação e pesquisa, e o Zoológico Nacional, buscando remover ideologias 
5. “Over the past decade, Americans have witnessed a concerted and widespread effort to rewrite our Nation’s history, 
replacing objective facts with a distorted narrative driven by ideology rather than truth”.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 85
impróprias de tais propriedades, e devem recomendar ao presidente quaisquer ações 
adicionais necessárias à efetivação desta política (United States, 2025, tradução nossa).6
Observe-se que o decreto sugere que a administração representa “a verdade” 
e que os museus, centros de educação e pesquisa e até o zoológico da Smithsonian 
estariam permeados por “ideologias impróprias”. Portanto, a política do senso 
comum atribui ao estoque de conhecimentos e conteúdos existentes uma distor-
ção da realidade, sendo o senso comum a sua real representação. Ocorre que o 
intitulado senso comum nada mais é do que uma versão da história contada pelos 
grupos sociais dominantes.
Por fim, a administração tem apontado a sua mira para centros de pesquisa 
e instituições federais financiados por recursos públicos. Diretivas foram dadas 
para instituições como a National Science Foundation, a Comissão Fulbright, o 
National Endowment for Humanities e o National Endowment for Democracy, 
entre outros, para que suspendam o financiamento de pesquisas voltadas a temas 
como mudança do clima, diversidade, equidade e inclusão (Temple, 2025). 
Projetos de larga escala, com orçamentos milionários, foram suspensos em meio à 
sua execução, levando à perda de dados coletados e à demissão de pesquisadores. 
O caso talvez mais alarmante seja o dos Centros Nacionais para o Tempo (National 
Weather Centers), responsáveis pela pesquisa e previsão do tempo em todo o 
território nacional. A administração Trump reduziu drasticamente o seu financia-
mento, levando à demissão de meteorologistas, em uma ação que pode colocar 
vidas em perigo, com a intensificação de desastres ambientais como furacões e 
tornados (Pulver, 2025).
Portanto, ​nos Estados Unidos, a política do senso comum tem sido amplamente 
mobilizada durante o governo de Trump como estratégia para inundar o debate 
público com discursos simplificados, emocionalmente apelativos e desprovidos de 
base empírica, favorecendo projetos políticos autoritários e antipluralistas. Durante 
a pandemia de covid-19, Trump minimizou a gravidade do vírus, deslegitimou 
instituições científicas como o CDC e propagou tratamentos sem comprovação 
científica, como a hidroxicloroquina, promovendo desinformação e desconfiança 
generalizada. Em paralelo, buscou reescrever narrativas sobre desigualdades raciais 
e de gênero ao proibir treinamentos federais que abordassem racismo estrutural e 
privilégio branco, classificando-os como doutrinação ideológica, numa tentativa 
de silenciar avanços em diversidade e inclusão. Também no campo ambiental, ao 
retirar os Estados Unidos do Acordo de Paris e negar reiteradamente as mudanças 
6. “The Vice President, in consultation with the Assistant to the President for Domestic Policy and the Special Assistant 
to the President and Senior Associate Staff Secretary, Lindsey Halligan, Esq., shall work to effectuate the policies of this 
order through his role on the Smithsonian Board of Regents with respect to the Smithsonian Institution and its museums, 
education and research centers, and the National Zoo, including by seeking to remove improper ideology from such 
properties, and shall recommend to the President any additional actions necessary to fully effectuate such policies”.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
86 | 
climáticas, o governo rejeitou o consenso científico para favorecer interesses econô-
micos conservadores, como os do setor de combustíveis fósseis.
Esses exemplos evidenciam como a política do senso comum serviu como 
instrumento para enfraquecer instituições democráticas, desautorizar o conhe-
cimento técnico e reverter processos de conscientização coletiva sobre temas 
centrais como saúde, justiça racial, igualdade de gênero e mudança climática. 
Sendo assim, na política do senso comum de Trump, não há lugar seguro sob o 
sol para cientistas, pesquisadores, estatísticos, educadores e historiadores dedi-
cados a produzir, difundir e preservar o conhecimento. Indivíduos e instituições 
que antes eram parte fundamental da produção necessária às políticas baseadas 
em evidências são agora apontados como parte do problema e não da solução.
4 ESTRATÉGIAS PARA A CONSTRUÇÃO DA POLÍTICA DO SENSO COMUM
Como apresentado nos dois casos descritos, a construção da política do senso 
comum no contexto do populismo autoritário se caracteriza pela mobilização 
de narrativas simplificadas, emocionalmente carregadas e descoladas de evidências 
técnicas e científicas, com o objetivo de gerar identificação direta entre líderes 
populistas e segmentos da população. Essa política é marcada pela rejeição 
a mediações institucionais e à expertise técnica, sendo construída em oposição 
ao que se convencionou chamar de elites políticas, acadêmicas e burocráticas. 
No caso do populismo autoritário, o senso comum não é apenas um conjunto 
de percepções populares, mas é deliberadamente moldado e instrumentalizado 
por lideranças políticas para legitimar ações centralizadoras, excludentes e, por 
vezes, antidemocráticas.
Essa política se ancora em discursos que apelam para valores morais, religiosos 
e nacionalistas, frequentemente contrapondo um “povo virtuoso” a inimigos 
internos ou externos, como a imprensa, movimentos sociais, minorias políticas 
ou o próprio aparato estatal. Ao fazer isso, o populismo autoritário constrói uma 
relação direta entre o líder e a população, deslegitimando instituições intermedi-
árias e complexidades inerentes ao processo de políticas públicas. A negação da 
complexidade das políticas favorece soluções simplistas para problemas estrutu-
rais, sustentando uma lógica de ação imediata, personalizada e desvinculada de 
critérios técnicos.
No plano simbólico, a política do senso comum transforma o discurso 
político em espetáculo, em que emoções e narrativas pessoais ganham centra-
lidade, substituindo diagnósticos baseados em dados e pesquisas. Com isso, 
decisões públicas passam a ser justificadas por percepções morais e ressenti-
mentos sociais amplamente difundidos, e não por diagnósticos objetivos. Esse 
processo compromete a qualidade das políticas públicas e enfraquece os meca-
nismos democráticos de deliberação e controle, uma vez que desloca o debate 


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 87
racional para um terreno emocional e polarizado, limitando o espaço para a 
pluralidade e o contraditório.
Observando os casos do Brasil e dos Estados Unidos, a política do senso 
comum ganhou centralidade ao substituir diagnósticos técnicos por interpretações 
simplificadas de problemas complexos, articuladas com o discurso de que o 
“povo” saberia mais do que os especialistas. Essa retórica populista construiu uma 
relação direta entre o governante e sua base de apoio, marginalizando os canais 
institucionais de produção de conhecimento e mediação técnica, como conse-
lhos, comissões e agências especializadas. O senso comum passou, assim, a operar 
como base de legitimidade para decisões que ignoraram evidências consolidadas. 
No caso do Brasil, essa dinâmica esteve presente na condução da pandemia de 
covid-19; nos ataques aos órgãos ambientais para promover o desmonte das polí-
ticas de proteção ao meio ambiente; e no ataque à ciência e à educação, por meio 
da tentativa de investir contra a autonomia universitária, considerando-se que as 
universidades públicas são um ator central na construção da ciência no Brasil.
No caso dos Estados Unidos, a política do senso comum durante o segundo 
governo Trump se volta contra indivíduos e instituições responsáveis por produzir, 
preservar e disseminar conhecimento. Para cientistas, professores e até biblio-
tecários, já não há lugar seguro sob o sol para o seu trabalho de construção de 
evidências para o uso no processo de políticas públicas.
Nesses cenários, a burocracia técnica, especialmente composta por servidores 
públicos com estabilidade e expertise acumulada, tem sido alvo direto de ataques 
discursivos e institucionais. O ataque é realizado por meio de exonerações, substi-
tuições políticas e desqualificação pública de técnicos e pesquisadores, construindo 
uma narrativa de que esses agentes seriam inimigos do povo ou representantes 
de uma elite intelectual corrompida e/ou associada a interesses ideológicos. Essa 
hostilidade à burocracia de Estado fragiliza os canais tradicionais de produção e 
incorporação de evidências nas políticas públicas, dificultando a manutenção de 
padrões técnicos e comprometendo a produção de políticas públicas em si.
Portanto, a política do senso comum tem se consolidado como uma estratégia 
importante nos contextos de populismo autoritário e iliberal, operando por meio 
do alagamento proposital do debate público com discursos simplificados, emocio-
nalmente apelativos e muitas vezes desprovidos de base empírica. Essa inundação de 
narrativas serve para deslegitimar o conhecimento técnico e científico e ao mesmo 
tempo reorganizar os marcos interpretativos da realidade, favorecendo projetos 
políticos que rejeitam a pluralidade, a complexidade e o dissenso.
A força dessa estratégia está no fato de que ela mobiliza afetos, morali-
dades e identidades em detrimento da razão crítica e do debate democrático. 
Reescrever a história com base em narrativas míticas ou revisionistas, como 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
88 | 
negar a violência da escravidão, relativizar a Ditadura Militar ou desqualificar 
a atuação dos movimentos sociais, é parte do esforço de consolidar uma visão 
de mundo que favorece projetos autoritários, excludentes e regressivos. Nesse 
contexto, a política do senso comum não é apenas um modo de comunicação. 
É uma estratégia de poder que enfraquece instituições democráticas, silencia 
vozes dissidentes e legitima a desinformação como estratégia de governo. No 
quadro 1 apresentam-se os mecanismos, efeitos e impactos da política do senso 
comum no Brasil, durante o governo de Bolsonaro, e nos Estados Unidos, no 
segundo governo de Trump.
QUADRO 1
A política do senso comum: mecanismos, efeitos e impactos no Brasil e nos Estados Unidos
Dimensão
Brasil
(Bolsonaro, 2019-2022)
Estados Unidos
(Trump, segundo mandato, desde 2025)
Mecanismos de construção da 
política do senso comum
Narrativas contra a ciência, as universidades 
e a burocracia técnica, apresentando-as 
como elites ideológicas.
Retórica contra o “deep state” e perseguição 
direta a burocratas, professores e cientistas.
Mobilização de pautas morais (direitos 
reprodutivos, gênero, LGBT+, segurança 
pública) para criar polarização e  
legitimar decisões.
Criação do Doge para revisar e demitir 
servidores; abertura de processos judiciais 
contra universidades.
Fragilização de instituições ambientais 
(Ibama, ICMBio), ataques às universidades 
e agências de fomento (Capes, CNPq) e 
perseguição à burocracia estatal.
Demissão de especialistas que resistiam 
a medidas ideológicas e nomeações, por 
afinidade ideológica, de outsiders para altos 
cargos (Robert Kennedy Junior no CDC, 
bilionários e doadores de campanha  
em ministérios).
Militarização dos ministérios e substituição 
de especialistas por aliados políticos.
Pressão sobre museus, arquivos e universidades 
para impor narrativas revisionistas.
Efeitos sobre políticas 
informadas por evidências
Desmonte de programas como 
Mais Médicos e Programa Nacional 
de Imunizações, com risco de 
subfinanciamento do SUS.
Restrição de pesquisas em temas de clima, 
diversidade e inclusão.
Corte no financiamento de políticas 
promovidas pelo SUS. Retirada de 
financiamento das políticas promovidas por 
instituições de proteção ao meio ambiente.
Corte em orçamentos de agências científicas 
(National Oceanic and Atmospheric 
Administration Home – NOAA; National 
Sanitation Foundation – NSF).
Na pandemia de covid-19, promoção de 
medicamentos ineficazes (cloroquina, 
ivermectina) e boicote às vacinas.
Substituição da expertise técnica por decisões 
alinhadas a interesses políticos e a grupos 
ideológicos (por exemplo: recusa de vacinas).
Impactos democráticos
Erosão da legitimidade da ciência e da burocracia estatal como base da política pública, 
acompanhada da fragilização da burocracia e ameaça à autonomia institucional.
Ataques à liberdade acadêmica, à imprensa e às artes como parte da construção de inimigos 
internos, acompanhados da crescente censura e autocensura em escolas e universidades.
Restrição e deslegitimação de espaços de participação social, como conselhos de  
políticas públicas.
Concentração de poder no Executivo, com menor accountability e transparência.
Elaboração das autoras.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 89
5 CONCLUSÃO
No marco do hardball institucional, pode-se conceber a política do senso comum 
como uma narrativa com apelo popular que justifica o ataque a agentes, normas 
e instituições estabelecidas, retirando a sua legitimidade e apagando a base de 
conhecimento que, por um lado, justifica a sua existência e, por outro lado, fun-
damenta a existência de outras tantas políticas públicas que os líderes populistas 
autoritários iliberais buscam desmontar. Portanto, a política do senso comum 
surge no plano narrativo, mas é aplicada com consequências muito claras no 
processo de hardball institucional, afetando particularmente a produção e o uso 
do conhecimento científico. Nesse sentido, a política do senso comum funciona 
como contraprincípio da política informada por evidências, uma vez que questiona 
as próprias evidências e as instituições que as produzem.
Se o senso comum, construído a partir dos interesses do líder populista, deve 
reinar por ser a suposta manifestação do pensamento e da vontade populares, não 
resta espaço para que a política pública esteja fundamentada em evidências esta-
tísticas, históricas e científicas. Consequentemente, os agentes e as instituições 
responsáveis pela produção e pela preservação do conhecimento se tornam alvo 
preferencial do hardball institucional de populistas autoritários.
A política informada por evidências defende a formulação e a implemen-
tação de políticas públicas fundamentadas em dados confiáveis, evidências 
científicas e avaliações sistemáticas. Ela pressupõe uma relação de confiança 
entre o Estado, a ciência e os cidadãos, bem como a valorização da expertise 
e da institucionalidade técnica. Por sua vez, a política do senso comum, em 
contextos de populismo autoritário, opera a partir de narrativas simplifica-
das, emoções mobilizadas estrategicamente e apelos diretos a uma “vontade 
popular” presumida, muitas vezes desconectada de diagnósticos técnicos ou 
dados empíricos. Líderes populistas autoritários tendem a deslegitimar espe-
cialistas, burocracias técnicas e instituições científicas, classificando-as como 
parte de uma elite desconectada da realidade do “povo”. Com isso, há um deslo-
camento das bases racionais e deliberativas da formulação de políticas públicas, 
substituídas por decisões orientadas por percepções subjetivas, crenças morais e 
interesses eleitorais de curto prazo. Nesse sentido, em regimes populistas autoritá-
rios, a produção de evidências passa a ser questionada seletivamente, e dados que 
contrariam narrativas oficiais são ignorados, ocultados ou mesmo atacados. Isso 
compromete tanto a qualidade das políticas públicas quanto sua capacidade de 
responder de forma equitativa e eficaz a problemas sociais complexos.
O conflito entre essas duas formas de conceber as políticas públicas não 
é apenas epistemológico mas também profundamente político. A política do 
senso comum, sob o populismo autoritário iliberal, visa corroer os mecanismos 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
90 | 
de responsabilização, transparência e racionalidade técnica que caracterizam 
sistemas democráticos de governança. Já a política baseada em evidências representa 
um obstáculo à centralização do poder e à lógica personalista, tendo em vista que 
demanda processos participativos, avaliação independente e accountability. Desse 
modo, a defesa da racionalidade técnica, da ciência e da análise de políticas públicas 
se torna um ato de resistência à erosão institucional e à fragilização da democracia.
A política do senso comum justifica e confere suposta legitimidade ao 
hardball institucional praticado contra os atores e as instituições responsáveis 
pela produção e guarda de evidências. Embora as opções decorrentes dessa 
dinâmica pudessem ser simplesmente apresentadas como decisões políticas de 
extrema-direita, a narrativa de que estão baseadas no senso comum mascara a 
constatação de que elas podem ser contraproducentes, irracionais e até mesmo 
ilegais. Assim, apesar de serem apresentadas como ancoradas no senso comum, 
essas políticas não resultam de processos efetivamente participativos, capazes de 
assegurar a inclusão da população e a construção de sínteses coletivas e, ainda que 
possam produzir uma percepção de popularidade e adesão imediata junto às bases 
apoiadoras das lideranças populistas, tendem a negligenciar a complexidade dos 
problemas sociais e a necessidade de soluções sistêmicas e sustentáveis de longo 
prazo. A política do senso comum, portanto, opera como um recurso discursivo e 
estratégico de erosão democrática, cuja função não é ampliar a participação cidadã, 
mas sim consolidar o poder das lideranças populistas por meio do enfraqueci-
mento deliberado das instituições e do conhecimento baseado em evidências.
REFERÊNCIAS
ABERS, Rebecca Maera. Ação criativa, ativismos e lutas no interior do Estado. 
In: ABERS, Rebecca Neaera (org.). Ativismo institucional: criatividade e luta 
na burocracia brasileira. Brasília: Editora UnB, 2021. p. 17-54. Disponível em: 
https://doi.org/10.7476/9786558461593. Acesso em: 17 set. 2025.
ARTAXO, Paulo. Working together for Amazonia. Science, v. 363, n. 6425, 
p. 323-323, 25 jan. 2019. Disponível em: https://www.science.org/doi/10.1126/
science.aaw6986.
AVRITZER, Leonardo; KERCHE, Fábio; MARONA, Marjorie (org.). Governo 
Bolsonaro: retrocesso democrático e degradação política. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2021.
BAUER, Michael W.; KNILL, Christoph. Understanding policy dismantling: 
an analytical framework. In: BAUER, Michael W. et al. (org.). Dismantling 
public policy: preferences, strategies, and effects. Oxford: Oxford University 
Press, 2012. p. 30-57.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 91
BENNETT, Geoff; HUDGINS, Jackson. Firing of labor statistics head undermines 
trust in key data, ex-Trump official warns. PBS News, 4 ago. 2025. Disponível 
em: https://www.pbs.org/newshour/amp/show/firing-of-labor-statistics-head-
undermines-trust-in-key-data-ex-trump-official-warns. Acesso em: 17 set. 2025.
BERMEO, Nancy. On democratic backsliding. Journal of Democracy, v. 27, 
n. 1, p. 5-19, jan. 2016. Disponível em: https://doi.org/10.1353/jod.2016.0012.
BERSCH, Katherine; LOTTA, Gabriela. Political control and bureaucratic resistance: 
the case of environmental agencies in Brazil. Latin American Politics and Society, 
v. 66, n. 1, p. 27-50, fev. 2024. Disponível em: https://doi.org/10.1017/lap.2023.22.
BERTHOLINI, F. Brazil: we are all going to die one day. In: RINGE, Nils; 
RENNÓ, Lucio (ed.). Populists and the pandemic: how populists around the 
world responded to Covid-19. Londres: Routledge, 2022. p. 44-56. Disponível em: 
https://www.taylorfrancis.com/chapters/oa-edit/10.4324/9781003197614-4/
brazil-frederico-bertholini. Acesso em: 27 mar. 2026.
BERTHOLINI, Frederico et al. Governos subnacionais, populismo e políticas 
públicas de saúde: o papel dos estados brasileiros na resposta à pandemia 
de covid-19. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 59, n. 6, 
e2025-0038, 2025. DOI: 10.1590/0034-761220250038x. Disponível em: 
https://periodicos.fgv.br/rap/article/view/97068. Acesso em: 27 mar. 2026.
BEZERRA, Carla de Paiva et al. Entre a desinstitucionalização e a resiliência: 
participação institucional no governo Bolsonaro. Dados, v. 67, n. 4, e20220118, 
2024. Disponível em: https://doi.org/10.1590/dados.2024.67.4.339.
BLASEY, Laura; FAGUY, Ana. List weekly accomplishments or resign, Musk 
tells US federal workers. BBC News, 23 fev. 2025. Disponível em: https://www.
bbc.com/news/articles/cr72n1yyj30o. Acesso em: 17 set. 2025.
BORGES, André; VIDIGAL, Robert. Introdução. In: BORGES, André; VIDIGAL, 
Robert. Para entender a nova direita brasileira: polarização, populismo e 
antipetismo. Porto Alegre: Zouk, 2023.
BOWLEY, Graham; SCHUESSLER, Jennifer; POGREBIN, Robin. Head of 
African American Museum departs as Trump targets Smithsonian. The New York 
Times, 4 abr. 2025. Disponível em: https://www.nytimes.com/2025/04/04/
arts/design/kevin-young-smithsonian-african-american-museum-departs.html. 
Acesso em: 17 set. 2025.
BRAVO, Maria Inês Souza; PELAEZ, Elaine Junger; MENEZES, Juliana Souza 
Bravo de. Saúde nos governos Temer e Bolsonaro: lutas e resistências. SER Social, 
v. 22, n. 46, p. 191-209, 6 jan. 2020. Disponível em: https://doi.org/10.26512/
ser_social.v22i46.25630.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
92 | 
BRONZO, Carla; ARAÚJO, Edgilson Tavares de. Desmonte da política de assistência 
social no Brasil pós 2016: uma tragédia anunciada. Revista Brasileira de Ciência 
Política, v. 43, e278905, 2024. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0103-
3352.2024.43.278905.
CARDOSO JÚNIOR, José Celso et al. (org.). Assédio institucional no 
Brasil: avanço do autoritarismo e descontrução do Estado. Brasília: Afipea; 
EDUEPB, 2022.
CARLOS, Euzeneia; PEREIRA, Matheus Mazzilli; RODRIGUES, Cristiano. 
Desmonte de políticas públicas no governo Bolsonaro: políticas para mulheres, 
de igualdade racial e para LGBTQIA+ em perspectiva comparada. Lua Nova: 
Revista de Cultura e Política, n. 124, e124044ec, 2025. Disponível em: https://
doi.org/10.1590/0102-044ec/124.
CHAO-FONG, Léonie. Director of National Portrait Gallery resigns after 
Trump’s effort to fire her. The Guardian, 13 jun. 2025. Disponível em: https://
www.theguardian.com/us-news/2025/jun/13/kim-sajet-resigns-national-
portrait-gallery-director. Acesso em: 17 set. 2025.
CHAVES, Vera Lúcia Jacob; ARAÚJO, Rhoberta Santana de. The neo-
conservative attack on Brazil’s federal universities. Revista Internacional de 
Educação Superior, v. 8, n. 022045, 2022. Disponível em: http://educa.fcc.org.
br/pdf/riesup/v8/2446-9424-riesup-8-e022045.pdf. Acesso em: 17 set. 2025.
DA ROS, Luciano; TAYLOR, Matthew M. Accountability na era Bolsonaro: 
continuidades e mudanças. In: AVRITZER, Leonardo; KERCHE, Fábio; 
MARONA, Marjorie (org.). Governo Bolsonaro: retrocesso democrático e 
degradação política. Belo Horizonte: Autêntica, 2021. p. 245-269.
DUPONT, Marion. Common sense in politics: a powerful yet paradoxical 
democratic tool. Le Monde, 16 dez. 2024. Disponível em: https://www.lemonde.
fr/en/opinion/article/2024/12/16/common-sense-in-politics-a-powerful-yet-
paradoxical-democratic-tool_6736110_23.html. Acesso em: 17 set. 2025.
FAGUY, Ana; HATTON, Ben. Pete Hegseth sworn in as US Defence secretary 
after tie-breaking vote. BBC News, 24 jan. 2025. Disponível em: https://www.
bbc.com/news/articles/cdd9zpj13q9o. Acesso em: 17 set. 2025.
FEARNSIDE, P. M. Desmonte da legislação ambiental brasileira. In: WEISS, 
J. (org.). Movimentos socioambientais: lutas – conquistas – avanços – 
retrocessos – esperanças. Formosa: Xapuri Socioambiental, 2019. p. 317-381.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 93
FERNANDEZ, Michelle. Uso de evidências científicas para a tomada de 
decisão diante da pandemia de covid-19: uma aproximação à atuação do 
Ministério da Saúde. In: KOGA, Natália Massaco; MELLO, Pedro Lucas de 
Moura Palotti; PINHEIRO, Maurício Mota Saboya (org.). Políticas públicas 
e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. 
Brasília: Ipea, 2022. p. 653-671. Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/
handle/11058/11388. Acesso em: 17 set. 2025.
FERNANDEZ, Michelle. Science attacks in context of democratic backsliding: 
an analysis of Brazil during Bolsonaro government. International Political 
Science Review, [s. d.]. No prelo.
FERNANDEZ, Michelle Vieira; PINTO, Hêider Aurélio. Estratégia 
intergovernamental de atuação dos estados brasileiros: o Consórcio Nordeste 
e as políticas de saúde no enfrentamento à covid-19. Saúde em Redes, v. 6, 
n. 2, p. 7-21, 27 jul. 2020. Disponível em: https://doi.org/10.18310/2446-
4813.2020v6n2p7-21.
FONSECA, Igor et al. Instituições participativas e evidências híbridas: deliberação, 
relações fecundas e ecologia de saberes. In: KOGA, Natália Massaco; MELLO, 
Pedro Lucas de Moura Palotti; PINHEIRO, Maurício Mota Saboya (org.). 
Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos 
e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 223-250. Disponível em: http://repositorio.
ipea.gov.br/handle/11058/11308.
FRANCHINI, Matías; MAUAD, Ana Carolina; VIOLA, Eduardo. De Lula 
a Bolsonaro: una década de degradación de la gobernanza climática en Brasil. 
Análisis Político, n. 99, p. 81-100, maio-ago. 2020.
GEDEON, Joseph. Linda McMahon, wrestling industry billionaire, confirmed 
as US Education secretary. The Guardian, 3 mar. 2025. Disponível em: https://
www.theguardian.com/us-news/2025/mar/03/linda-mcmahon-confirmed-
education-secretary. Acesso em: 17 set. 2025.
GOMES, Sandra; SEGATTO, Catarina Ianni. Credit-claiming and nondecision-
making as an ideological agenda. In: SÁTYRO, Natália (org.). Social policies 
in times of austerity and populism: lessons from Brazil. 1. ed. Nova Iorque: 
Routledge, 2024. p. 257-277. Disponível em: https://www.taylorfrancis.com/
books/edit/10.4324/9781003487777/social-policies-times-austerity-populism-
nat%C3%A1lia-s%C3%A1tyro. Acesso em: 17 set. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
94 | 
GOMIDE, Alexandre; MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria Antonieta (org.). 
Desmonte e reconfiguração de políticas públicas (2016-2022). Brasília: Ipea; 
INCT/PPED, 2023. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/11939. 
Acesso em: 17 set. 2025.
GRAMACHO, Wladimir G.; TURGEON, Mathieu. When politics collides with 
public health: Covid-19 vaccine country of origin and vaccination acceptance in 
Brazil. Vaccine, v. 39, n. 19, p. 2608-2612, maio 2021. Disponível em: https://
doi.org/10.1016/j.vaccine.2021.03.080.
HORWITZ, Robert B. Trump and the “deep state”. In: JAMES, Toby S. (org.). 
The Trump administration: the president’s legacy within and beyond America. 
1. ed. Londres: Routledge, 2021.
HUNTER, Wendy; POWER, Timothy. Bolsonaro and Brazil’s illiberal backlash. 
Journal of Democracy, v. 30, n. 1, p. 68-82, 2019.
INVING, Marta de Azevedo; OLIVEIRA, Elizabeth; LIMA, Marcelo Augusto 
Gurdel de. A agenda da biodiversidade em risco? Decodificando tendências de 
políticas públicas de proteção da natureza no Brasil. In: GOMIDE, Alexandre; 
MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria Antonieta (org.). Desmonte e 
reconfiguração de políticas públicas (2016-2022). Brasília: Ipea; INCT/PPED, 
2023. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/11947.
IYER, Kaanita. Oklahoma governor signs executive order defunding DEI efforts 
in public colleges. CNN, 15 dez. 2023. Disponível em: https://edition.cnn.
com/2023/12/15/politics/oklahoma-dei-office-defund-reaj. Acesso em: 17 set. 2025.
KORTH, Robby. FAQ: what we know about teaching since Oklahoma’s so-called 
critical race theory ban went into effect. State Impact Oklahoma, 8 set. 2022. 
Disponível em: https://stateimpact.npr.org/oklahoma/2022/09/08/faq-what-we-
know-about-teaching-since-oklahomas-so-called-critical-race-theory-ban-went-
into-effect/. Acesso em: 17 set. 2025.
LOTTA, Gabriela et al. A resposta da burocracia ao contexto de retrocesso 
democrático: uma análise da atuação de servidores federais durante o Governo 
Bolsonaro. Revista Brasileira de Ciência Política, n. 40, e266094, 2023. 
Disponível em: https://doi.org/10.1590/0103-3352.2023.40.266094.
LOTTA, Gabriela et al. Action and reaction: how bureaucrats cope with different 
forms of political oppression. In: MORAIS, Michelle; GOMIDE, Alexandre (org.). 
In the wake of illiberal populism: the policy process in democratic backsliding. 
Londres: Palgrave Macmillan, 2024. p. 285-310. Disponível em: https://link.
springer.com/10.1007/978-3-031-65707-8_11. Acesso em: 17 set. 2025.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 95
LOTTA, Gabriela; SILVEIRA, Mariana Costa; FERNANDEZ, Michelle. Ações e 
reações: mecanismos de opressão à burocracia e suas diferentes estratégias de reação. 
In: GOMIDE, Alexandre; MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria Antonieta 
(org.). Desmonte e reconfiguração de políticas públicas (2016-2022). Brasília: 
Ipea; INCT/PPED, 2023, p. 501-527. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.
br/handle/11058/11963.
MACIEL, Ethel et al. A campanha de vacinação contra o SARS-CoV-2 no Brasil 
e a invisibilidade das evidências científicas. Ciência e Saúde Coletiva, v. 27, 
n. 3, p. 951-956, mar. 2022. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1413-
81232022273.21822021.
MASSUDA, Adriano. Mudanças no financiamento da atenção primária à saúde 
no sistema de saúde brasileiro: avanço ou retrocesso? Ciência e Saúde Coletiva, 
v. 25, n. 4, p. 1181-1188, abr. 2020. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1413-
81232020254.01022020.
MEDEIROS, Henrique Gonçalves Dantas de; ARAÚJO JÚNIOR, José Luiz 
do Amaral Corrêa de. Os reflexos do bolsonarismo sobre políticas de saúde da 
mulher e os direitos sexuais e reprodutivos. Trabalho, Educação e Saúde, v. 22, 
e02811259, 2024. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1981-7746-ojs2811.
MILHORANCE, Carolina. Policy dismantling and democratic regression in 
Brazil under Bolsonaro: coalition politics, ideas, and underlying discourses. 
Review of Policy Research, v. 39, n. 6, p. 752-770, nov. 2022. Disponível em: 
https://doi.org/10.1111/ropr.12502.
MILLER, Maya C.; BARRETT, Devlin. Trump installs top Justice Dept. official 
at Library of Congress, prompting a standoff. The New York Times, 12 maio 
2025. Disponível em: https://www.nytimes.com/2025/05/12/us/politics/trump-
library-of-congress.html. Acesso em: 17 set. 2025.
MORAIS, Michelle. Policy dismantling by capacity manipulation in a context 
of democratic backsliding: the bureaucracy in disarray in Bolsonaro’s Brazil. 
International Review of Public Policy, v. 4, n. 3, 30 dez. 2022. Disponível em: 
https://doi.org/10.4000/irpp.3001.
MORAIS, Michelle; GOMIDE, Alexandre de Ávila. The policy process in democratic 
backsliding: a proposed framework of analysis. In: MORAIS, Michelle; GOMIDE, 
Alexandre de Ávila (org.). Public policy in democratic backsliding: how illiberal 
populists engage with the policy process. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024a. 
p. 1-36. (International Series on Public Policy). Disponível em: https://link.springer.
com/10.1007/978-3-031-65707-8_1. Acesso em: 17 set. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
96 | 
MORAIS, Michelle; GOMIDE, Alexandre de Ávila. Public policy in 
democratic backsliding: how illiberal populists engage with the policy 
process. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024b. (International Series on 
Public Policy).
MOSCHKOVICH, Marília. “Mulher” e “família”: o senso-comum como política 
pública no governo Bolsonaro. Estudos Avançados, v. 39, n. 113, e39113217, 
2025. Disponível em: https://doi.org/10.1590/s0103-4014.202539113.012.
OLIVEIRA, Vanessa; FERNANDEZ, Michelle. Política de saúde no governo 
Bolsonaro: desmonte e negacionismo. In: AVRITZER, Leonardo; KERCHE, 
Fábio; MARONA, Marjorie (org.). Governo Bolsonaro: retrocesso democrático 
e degradação política. Belo Horizonte: Autêntica, 2021. p. 287-303.
PASSOS, Anaís Medeiros. Militares e política no governo de Jair Bolsonaro. 
In: AVRITZER, Leonardo; KERCHE, Fábio; MARONA, Marjorie (org.). 
Governo Bolsonaro: retrocesso democrático e degradação política. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2021. p. 286-298.
PECI, Alketa. Populism and bureaucratic frictions: lessons from Bolsonarism. 
Korean Journal of Policy Studies, v. 36, n. 4, p. 27-35, dez. 2021. Disponível 
em: https://www.e-jps.org/archive/view_article?pid=jps-36-4-27.
PECI, Alketa; GONZÁLEZ, Camilo Ignacio; DUSSAUGE-LAGUNA, Mauricio I. 
Presidential policy narratives and the (mis)use of scientific expertise: Covid-19 policy 
responses in Brazil, Colombia, and Mexico. Policy Studies, v. 44, n. 1, p. 68-89, 
2 jan. 2022. Disponível em: https://doi.org/10.1080/01442872.2022.2044021.
PEREIRA, Carlos; MEDEIROS, Amanda; BERTHOLINI, Frederico. Fear of 
death and polarization: political consequences of the covid-19 pandemic. Revista 
de Administração Pública, v. 54, p. 952-968, 2020.
PETERS, B. Guy. Democratic backsliding and the policy agenda: losing interest 
in, and capacity for, the future. In: MORAIS, Michelle; GOMIDE, Alexandre 
de Ávila (org.). Public policy in democratic backsliding: how illiberal 
populists engage with the policy process. Cham: Springer Nature Switzerland, 
2024. p. 39-57. (International Series on Public Policy). Disponível em: https://
link.springer.com/10.1007/978-3-031-65707-8_2. Acesso em: 17 set. 2025.
PETERS, B. Guy; PIERRE, Jon. Politicisation of the public service during 
democratic backsliding: alternative perspectives. Australian Journal of Public 
Administration, v. 81, n. 4, p. 629-639, dez. 2022. Disponível em: https://doi.
org/10.1111/1467-8500.12561.
PIERSON, Paul. Dismantling the Welfare State? Reagan, Thatcher and the 
Politics of Retrenchment. 1. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 1994.


A Política do Senso Comum: declínio democrático e o desmonte da política 
pública informada por evidências em governos populistas autoritários
 | 97
PULVER, Dinah Voyles. Dramatic budget cuts at NOAA could put weather 
forecasts in peril, lives in danger. USA Today, 24 jun. 2025. Disponível em: 
https://www.usatoday.com/story/news/nation/2025/06/24/noaa-budget-cuts-
weather-forecasts-dire-impact/84064074007/. Acesso em: 17 set. 2025.
RAJÃO, Raoni et al. The risk of fake controversies for Brazilian environmental 
policies. Biological Conservation, v. 266, p. 109447, fev. 2022. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/j.biocon.2021.109447.
REMARKS: Donald Trump makes and austism annoucement at the White 
House. Roll Call, 22 set. 2025. Disponível em: https://rollcall.com/factbase/
trump/transcript/donald-trump-remarks-health-autism-white-house-
september-22-2025/. Acesso em: 23 set. 2025.
SAHADI, Jeanne. Trump has accused FED governor Lisa Cook of mortgage 
fraud. Here’s what that is. CNN, 10 set. 2025. Disponível em: https://edition.
cnn.com/2025/08/28/business/mortgage-fraud-faq-occupancy-fraud. Acesso 
em: 17 set. 2025.
SANTOS, Kionna Oliveira Bernardes et al. Trabalho, saúde e vulnerabilidade na 
pandemia de covid-19. Cadernos de Saúde Pública, v. 36, n. 12, e00178320, 
2020. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0102-311X00178320.
STOBBE, Mike. Trump administration withdraws CDC director nomination 
just before Senate hearing. AP News, 13 mar. 2025. Disponível em: https://
apnews.com/article/dave-weldon-cdc-director-9a3d061832e2f0f644f2c58fb
ae36965. Acesso em: 17 set. 2025.
TAQUARY, Eneida Orbage. Diálogo entre os saberes: as relações entre o senso 
comum, saber popular, científico e escolar. Universitas: Relações Internacionais, 
v. 5, n. 1/2, p. 97-104, 2007. Disponível em: https://www.publicacoes.uniceub.
br/relacoesinternacionais/article/view/329.
TEMPLE, James. The Trump administration has shut down more than 100 
climate studies. MIT Technology Review, 2 jun. 2025. Disponível em: https://
www.technologyreview.com/2025/06/02/1117653/the-trump-administration-
has-shut-down-more-than-100-climate-studies/. Acesso em: 17 set. 2025.
TOKARSKI, Carolina Pereira et al. De política pública à ideologia de gênero: o 
processo de (des)institucionalização das políticas para as mulheres de 2003 a 2020. 
In: GOMIDE, Alexandre de Ávila; MORAIS, Michelle; LEOPOLDI, Maria 
Antonieta (org.). Desmonte e reconfiguração de políticas públicas (2016-2022). 
Brasília: Ipea; INCT/PPED, 2023. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
handle/11058/11863.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
98 | 
UNITED STATES. The White House. Executive Orders. Restoring truth and 
sanity to American History. The White House, 27 maio 2025. Disponível em: 
https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/2025/03/restoring-truth-and-
sanity-to-american-history/. Acesso em: 17 set. 2025.
YOUSIF, Nadine; BOWES, Peter. White House names RFK Jr deputy as 
replacement CDC director. BBC News, 27 ago. 2025. Disponível em: https://
www.bbc.com/news/articles/cwy3zjxy3dwo.amp. Acesso em: 17 set. 2025.


CAPÍTULO 2
PERCEPÇÃO PÚBLICA DA C&T NO BRASIL: RESULTADOS  
E IMPLICAÇÕES PARA POLÍTICAS PÚBLICAS
Adriana Badaró1
Marcelo Paiva2
Fábio Augusto3
1 INTRODUÇÃO: O PARADOXO BRASILEIRO DA CIÊNCIA E DA INFORMAÇÃO
Desde a redemocratização, o Brasil tem investido na consolidação de um ecossiste-
ma de ciência, tecnologia e inovação capaz de responder aos desafios sociais e de 
apoiar o desenvolvimento sustentável. Nesse processo, a compreensão de como 
a sociedade percebe e valoriza a ciência tornou-se componente estratégico para 
orientar políticas públicas mais legítimas, comunicativas e baseadas em evidên-
cias. A pesquisa sobre percepção pública da ciência e tecnologia (C&T) no Brasil, 
coordenada pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), por demanda 
do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), constitui o principal 
instrumento nacional para esse acompanhamento. Desde a sua primeira edição, 
em 1987, a pesquisa forma uma das séries históricas mais consistentes do mundo 
sobre o tema, acompanhando mudanças nas atitudes, interesses e crenças da 
população brasileira diante da ciência e da tecnologia.
A quinta edição sob a governança do MCTI, realizada em 2023, ocorreu 
em um contexto singular: o de reconstrução institucional após a pandemia de 
covid-19 e de um ambiente informacional saturado por desinformação, pola-
rização política e deslegitimação de saberes técnicos. Esse cenário trouxe novos 
desafios para as relações entre ciência, Estado e sociedade, evidenciando que a 
confiança pública não depende apenas da produção de conhecimento mas também 
da capacidade de comunicar, traduzir e mediar esse conhecimento em meio à 
disputa de narrativas.
O conjunto de dados da pesquisa de 2023 revela um paradoxo que define o 
momento atual: a sociedade brasileira valoriza amplamente a ciência e confia em 
seus especialistas, mas enfrenta obstáculos estruturais e simbólicos à apropriação 
1. Assessora técnica e líder de projeto pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE). E-mail: abadaro@cgee.org.br.
2. Assessor técnico pelo CGEE. E-mail: mpaiva@cgee.org.br.
3. Assessor técnico pelo CGEE. E-mail: fmello@cgee.org.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
100 | 
social do conhecimento científico. De um lado, observa-se um elevado interesse 
por temas científicos e uma confiança persistente em cientistas e instituições de 
pesquisa. De outro, persistem desigualdades no acesso à informação qualificada, 
na familiaridade com a produção científica nacional e na capacidade de reco-
nhecer e se engajar criticamente nos debates públicos sobre ciência e tecnologia. 
Esse descompasso entre valorização simbólica e apropriação efetiva reflete tanto 
limitações educacionais e comunicacionais quanto o impacto crescente da desin-
formação como fenômeno cultural e político.
O objetivo deste capítulo é apresentar os principais resultados da edição 2023 
da pesquisa sobre percepção pública da C&T e discutir suas implicações para o 
fortalecimento das políticas públicas informadas por evidências. Demonstra-se 
como os indicadores produzidos pela pesquisa podem ser mobilizados não 
apenas como retrato da opinião pública mas também como insumo estratégico para 
a formulação e a avaliação de políticas científicas, tecnológicas e educacionais. 
Ao mesmo tempo, o texto discute os desafios institucionais e simbólicos envolvi-
dos na mediação entre conhecimento científico e decisão política, ressaltando a 
importância de compreender a ciência como um bem público que requer tradução, 
diálogo e confiança social.
Por fim, destaca-se o papel do CGEE como instituição intermediária no 
ecossistema brasileiro de C&T – responsável por transformar dados em diag-
nósticos, diagnósticos em evidências e evidências em subsídios para políticas. 
Nesse sentido, a pesquisa não apenas mede opiniões mas também constitui um 
mecanismo de escuta social que aproxima a ciência das demandas reais da socie-
dade, fortalecendo a legitimidade democrática das políticas públicas e a cultura de 
gestão baseada em conhecimento.
2 FUNDAMENTOS TEÓRICOS E CONCEITOS-CHAVE
A percepção pública da ciência é resultado de interações complexas entre conhe-
cimento, valores e confiança. Compreendê-la exige ir além da análise de dados 
de opinião e considerar as dimensões simbólicas e políticas que moldam o modo 
como os cidadãos se relacionam com a produção científica. Diversos estudos 
nacionais e internacionais têm mostrado que o vínculo entre informação e adesão 
à ciência é mediado por fatores morais, identitários e contextuais, e não somente 
pelo grau de instrução formal ou de alfabetização científica (Castelfranchi, 2018).
Essa perspectiva dialoga com uma abordagem sociológica e comunicacional 
da ciência que entende a relação entre sociedade e conhecimento como campo 
de disputa simbólica. No contexto contemporâneo, marcado por fluxos digitais de 
informação e pela fragmentação da autoridade epistêmica, a confiança na ciência 
não se constrói apenas pela exposição a fatos, também se constrói pela negociação 


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 101
contínua de sentidos. Assim, os resultados da pesquisa sobre percepção pública da 
C&T devem ser lidos, para a proposta deste capítulo, à luz de abordagens e concei-
tos fundamentais que orientam este capítulo.
2.1 Negacionismo parcial
O termo negacionismo parcial designa a rejeição seletiva de evidências científicas 
em temas específicos, normalmente associados a dimensões morais, religiosas ou 
ideológicas. Diferentemente do negacionismo absoluto, que nega a validade da 
ciência em seu conjunto, essa forma de resistência manifesta-se de modo frag-
mentado, afetando áreas como mudanças climáticas, vacinação e biotecnologia. 
Pesquisas recentes apontam que essa seletividade está relacionada à racionalidade 
motivada, na qual valores, identidades e crenças orientam a aceitação ou rejeição 
de evidências, e não ao simples desconhecimento científico (Hornsey, Harris e 
Fielding, 2016; Jylhä e Hellmer, 2022). No contexto brasileiro, autores como 
Castelfranchi (2018) e Szwako e Ratton (2022) mostram que o negacionismo 
parcial emerge em ambientes de disputa simbólica e política, em que a ciência é 
percebida como expressão de autoridade cultural e institucional.
Essa forma de negação combina desconfiança institucional, percepção de 
ameaça cultural e estratégias discursivas de deslegitimação do saber científico 
(Nascimento e Silva, 2023; Nascimento e Massi, 2022). Estudos de revisão sobre 
o tema distinguem o negacionismo absoluto – típico de movimentos anticiência – 
de manifestações seletivas que se concentram em temas moralmente sensíveis, 
especialmente em contextos de polarização social (Jylhä e Hellmer, 2022; 
Lewandowsky e Oreskes, 2020).
Essas dinâmicas explicam por que indivíduos podem confiar amplamente 
em médicos ou universidades, mas rejeitar o consenso científico sobre o aqueci-
mento global ou sobre organismos geneticamente modificados. O negacionismo 
parcial, portanto, tem natureza predominantemente política e identitária, mais 
do que cognitiva. Ele expressa disputas por autoridade epistêmica e por legiti-
midade cultural do conhecimento científico, e não mera falta de informação ou 
alfabetização científica.
2.2 Marcadores identitários
O conceito de marcador identitário (Castelfranchi, 2018) ajuda a compreender 
como determinadas crenças pseudocientíficas operam como sinais de pertenci-
mento a grupos sociais ou ideológicos. No contexto contemporâneo, marcado 
por polarização moral e disputas simbólicas, crenças como o terraplanismo, o 
movimento antivacina ou a negação das mudanças climáticas funcionam menos 
como erro de informação e mais como afirmação de identidade coletiva – uma 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
102 | 
forma de resistência à autoridade científica percebida como distante, elitista ou 
politicamente enviesada.
A literatura nacional tem destacado que o negacionismo e a desinformação 
assumem funções morais e afetivas: mais do que rejeitar evidências, esses discursos 
reforçam valores e hierarquias sociais (Rosa, Szwako e Lemos, 2021). Assim, a recusa 
de certos consensos científicos – como o da origem antrópica das mudanças 
climáticas – expressa uma disputa mais ampla sobre legitimidade cultural e auto-
ridade epistêmica.
Essas crenças operam como marcadores de pertencimento moral e político, 
permitindo que grupos se diferenciem simbolicamente de instituições percebidas 
como “distantes da vida real” (Nascimento e Massi, 2022). Em muitos casos, 
mesmo indivíduos com formação acadêmica elevada mobilizam linguagem 
técnica para sustentar posições pseudocientíficas, o que confirma o fenômeno da 
alfabetização científica motivada: o uso seletivo de conhecimentos científicos para 
defender identidades e crenças preexistentes.
Em síntese, os marcadores identitários mostram que a desinformação e o 
negacionismo não são desvios cognitivos, mas estratégias de diferenciação simbólica 
e formas de coesão grupal. Compreender esse fenômeno é essencial para o desenho 
de políticas públicas de comunicação e educação científica que considerem os 
múltiplos significados sociais da ciência no Brasil contemporâneo.
2.3 Racionalidade motivada e alfabetização científica motivada
O conceito de racionalidade motivada foi proposto por Kunda (1990) para 
descrever o processo pelo qual indivíduos utilizam o raciocínio lógico não para buscar 
a verdade, mas para defender crenças, valores e identidades preexistentes. Nesse 
modelo, a cognição não é neutra; as pessoas selecionam, interpretam e relembram 
informações de modo a proteger sua autoimagem e coesão grupal. Pesquisas 
recentes aplicam esse conceito à relação entre público e ciência, demonstrando 
que a rejeição de evidências científicas não decorre apenas de desconhecimento, 
mas também de conflitos entre pertencimento social e autoridade epistêmica 
(Lewandowsky e Oreskes, 2020).
Essa racionalidade motivada opera também entre pessoas com alto nível 
educacional ou familiaridade técnica, indicando que o conhecimento científico, 
isoladamente, não assegura adesão às evidências. Estudos de Castelfranchi (2018) 
e Rosa, Szwako e Lemos (2021) mostram que, no Brasil, a formação acadêmica 
pode até intensificar o viés de confirmação, levando indivíduos a mobilizar 
argumentos técnicos para sustentar crenças prévias – fenômeno descrito como 
alfabetização científica motivada (motivated scientific literacy).


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 103
Essa expressão designa o uso seletivo e instrumental do conhecimento cien-
tífico para justificar posições ideológicas, religiosas ou morais, interferindo na 
percepção da finalidade pública da ciência. A edição 2023 da pesquisa sobre per-
cepção pública da C&T exemplifica esse paradoxo: mesmo entre respondentes 
com pós-graduação stricto sensu, registram-se níveis não desprezíveis de adesão 
a visões contrafactuais, como o terraplanismo ou a negação da ação humana nas 
mudanças climáticas (CGEE, 2024). Esse comportamento confirma que o 
desafio não reside apenas na falta de informação mas também na forma como ela 
é filtrada por valores e identidades.
Assim, compreender a racionalidade motivada e a alfabetização científica 
motivada é essencial para repensar as estratégias de comunicação pública da ciência. 
A superação do negacionismo seletivo exige ampliar o acesso ao conhecimento, 
além de reconstruir laços de confiança e valores compartilhados que sustentem a 
legitimidade da evidência científica no espaço público.
2.4 Desinformação e disputa de autoridade
A desinformação contemporânea deve ser entendida como disputa de autoridade, 
e não apenas como erro factual. Ela envolve a construção de sistemas paralelos de 
credibilidade e a fragmentação das referências epistêmicas que sustentam o consenso 
social sobre o que é verdade. Essa disputa é alimentada por plataformas digitais 
que ampliam o alcance de conteúdos enganosos e enfraquecem intermediários 
tradicionais, como universidades e meios de comunicação. Essa dinâmica é agra-
vada por desigualdades educacionais, baixa cultura científica e polarização política. 
A desinformação, portanto, não é um desvio isolado, mas parte constitutiva das 
lutas simbólicas que definem o lugar da ciência na esfera pública.
2.5 A coprodução social da evidência
A literatura sobre políticas públicas baseadas em evidências tem avançado no 
reconhecimento de que a evidência não é um dado neutro, mas o resultado de 
processos de coprodução entre atores científicos, gestores e cidadãos (Rosa et al., 
2021; Silva, 2022). A produção e o uso de evidências dependem da existência de 
instituições capazes de traduzir conhecimento técnico em linguagem acessível, 
contextualizar resultados e construir confiança. Nesse sentido, compreender as 
percepções públicas da ciência é condição necessária para o fortalecimento da 
cultura de políticas informadas por evidências no Brasil.
A articulação desses conceitos oferece a lente analítica que orienta a leitura 
dos resultados apresentados nas seções seguintes. O capítulo adota a hipótese 
de que o Brasil vive um paradoxo cognitivo e institucional: uma sociedade que 
reconhece o valor da ciência, mas enfrenta barreiras estruturais e simbólicas 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
104 | 
à sua apropriação. A desinformação e o negacionismo parcial não representam 
ausência de racionalidade, mas expressões de racionalidades motivadas e identidades 
em disputa. Entender esse paradoxo é fundamental para fortalecer as instituições 
intermediárias – como o CGEE – que traduzem a evidência científica em conhe-
cimento útil, legítimo e socialmente compartilhado.
3 PESQUISA DE PERCEPÇÃO PÚBLICA DA C&T NO BRASIL EM 2023
A quinta edição da pesquisa de percepção pública da C&T no Brasil, realizada em 
2023 sob a coordenação do CGEE, por demanda do MCTI e em parceria com o 
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Comunicação Pública da Ciência 
e Tecnologia (INCT-CPCT), reafirma o papel dessa série histórica como espaço 
privilegiado da relação entre ciência e sociedade.
BOX 1
Nota metodológica
A pesquisa Percepção pública da C&T no Brasil 2023 foi conduzida pelo CGEE em cooperação com o MCTI. O levantamento utilizou 
amostra probabilística de 1.931 entrevistas presenciais com pessoas de 16 anos ou mais, representativas da população brasileira 
residente em áreas urbanas e rurais de todas as regiões.
O questionário incluiu temas relativos a interesse, confiança, práticas culturais, desinformação e atitudes diante da ciência, além 
de perguntas de caracterização socioeconômica. A margem de erro estimada é de, aproximadamente, 2,3 pontos percentuais (p.p.) 
para um nível de confiança de 95%.
As estimativas foram ponderadas por sexo, idade, escolaridade, região e porte do município, com base em dados do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). As comparações históricas referem-se às edições anteriores da pesquisa – 1987, 2006, 
2010, 2015 e 2019 (CGEE, 2024).
Elaboração dos autores.
A metodologia empregada garante a comparabilidade com edições ante-
riores – especialmente as de 2010, 2015 e 2019 –, assegurando a robustez dos 
resultados. A continuidade da série histórica permite acompanhar a evolução 
das percepções públicas ao longo do tempo, identificar tendências estruturais, 
vulnerabilidades emergentes e oportunidades estratégicas.
Mais do que um exercício estatístico, a pesquisa funciona como mecanismo 
de escuta pública, um “accountability reverso”, revelando valores, atitudes e 
percepções que expressam como a sociedade compreende o lugar da ciência no 
cotidiano e nas políticas públicas. Os resultados de 2023 confirmam que o 
Brasil continua sendo um país de elevada valorização simbólica da ciência, ainda 
que persistam desigualdades na sua apropriação social e no reconhecimento dos 
atores que a produzem. Assim, configura-se não apenas como insumo técnico 
mas como um recurso estratégico para a promoção da cidadania científica.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 105
3.1 Interesse e valorização da ciência
O interesse por temas científicos permanece elevado e estável, contrariando a 
hipótese de um afastamento social em relação à ciência. Mais de três quartos dos 
entrevistados (77,9%) demonstram interesse por medicina e saúde, e 76,2% 
por meio ambiente – proporções comparáveis às observadas para religião e eco-
nomia. O interesse declarado por C&T supera o registrado por esportes, o que 
indica que a ciência já integra o repertório cultural cotidiano de grande parcela 
da população (gráfico 1).
GRÁFICO 1
Interesse da população por temática
(Em %)
28,3
81,2
58,6
83,0
64,2
61,6
70,8
73,6
27,0
77,4
56,8
78,1
61,0
55,9
67,9
75,2
23,2
78,9
52,0
76,0
61,0
50,4
63,8
69,5
32,6
77,9
53,8
76,2
60,3
54,3
67,7
70,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Política
Medicina e saúde
Arte e cultura
Meio ambiente
Ciência e tecnologia
Esportes
Economia
Religião
2010
2015
2019
2023
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
106 | 
Mais relevante que o nível atual de interesse é sua evolução histórica e 
socialmente diferenciada. Desde 1987, a proporção de pessoas que afirmam “não 
ter nenhum interesse” por ciência caiu de 28% para cerca de 15%. Essa tendência 
acompanha mudanças estruturais – expansão educacional, inclusão digital e 
maior presença de temas científicos na mídia – e reflete também o crescimento 
da participação feminina no sistema educacional, fator que tem impacto positivo 
sobre o engajamento com a ciência.
O aumento da participação feminina no sistema educacional brasileiro, 
especialmente no ensino superior e na pós-graduação, tem contribuído para 
ampliar o engajamento social com a ciência. A presença crescente de mulheres 
em trajetórias acadêmicas e científicas fortalece a valorização pública do conheci-
mento e diversifica as formas de mediação entre ciência e sociedade, o que tende 
a elevar a confiança social na atividade científica. Esse avanço, contudo, não é 
automático; ele depende da redução de barreiras estruturais e culturais que ainda 
limitam a presença feminina em áreas de CT&I e da consolidação de políticas 
de equidade e incentivo à permanência das mulheres na carreira científica 
(Unesco, 2024; Women [...], 2024).
Entretanto, o interesse autodeclarado não se converte integralmente em 
engajamento ativo. A pesquisa mostra que o consumo regular de informações 
científicas e a participação em atividades de popularização ainda se concentram 
em grupos com maior escolaridade e renda. Esse padrão evidencia que o Brasil 
combina uma valorização simbólica ampla da ciência com restrições estruturais 
ao acesso à cultura científica (CGEE, 2024).
Esse quadro expressa um paradoxo característico do sistema científico bra-
sileiro: a população reconhece e valoriza o papel social da ciência, mas enfrenta 
barreiras para incorporá-la ao cotidiano. A desigualdade educacional, a concen-
tração geográfica de universidades e centros de pesquisa, a escassez de museus e 
centros de ciência e a conectividade limitada em áreas rurais reduzem as oportuni-
dades de contato com o conhecimento científico. Assim, a ciência é amplamente 
valorizada no plano simbólico, mas pouco apropriada socialmente, o que reforça 
a necessidade de políticas de difusão territorial e inclusão científica.
Os resultados apresentados no gráfico 2 confirmam essa tendência: observa-se 
ampliação gradual da presença da ciência no cotidiano, mas ainda marcada por 
desigualdades regionais e de acesso.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 107
GRÁFICO 2
Hábitos culturais em espaços de C&T considerando os últimos doze meses
(Em %)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Visitou zoológico, parque ambiental ou jardim botânico
Visitou biblioteca
Participou de uma feira ou olimpíada de ciência
Visitou museu de arte
Visitou museu de C&T
Participou de Semana Nacional de C&T
2006
2010
2015
2019
2023
27,89
30,75
41,49
24,00
32,72
24,90
28,72
29,41
17,86
19,44
12,97
16,42
21,15
16,09
18,93
12,28
14,09
16,51
8,68
13,45
4,24
8,33
12,33
6,27
11,50
2,94
4,81
8,00
3,73
6,55
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.
Mesmo entre os que manifestam interesse, persistem barreiras materiais. 
A ausência de museus ou centros de ciência próximos foi mencionada por 
28,6% dos entrevistados como principal motivo para não frequentá-los – 
índice mais alto em áreas rurais. Outros fatores, como falta de tempo (20,5%) 
e desinteresse (20,0%), também aparecem, sugerindo que disponibilidade ter-
ritorial e motivação individual são condições complementares para o acesso à 
cultura científica.
No ambiente digital, cerca de 16,2% dos entrevistados relataram partici-
pação em eventos online, palestras ou visitas virtuais a museus. Esse dado revela 
o potencial das mídias digitais como canais de difusão científica mas também as 
desigualdades de conectividade e letramento digital. A participação é significa-
tivamente menor entre pessoas com baixa escolaridade, idosos e moradores de 
áreas rurais.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
108 | 
Outro achado relevante refere-se às fontes de informação sobre ciência. 
Quase 40% dos entrevistados afirmaram utilizar redes sociais, aplicativos 
de mensagens e plataformas digitais como principais meios de acesso a conteúdo de 
C&T. Esse resultado marca uma mudança geracional e tecnológica: até 2015, a 
televisão era a principal fonte; e a partir de 2019, observa-se migração do público 
para meios digitais, o que redefine as dinâmicas de confiança e de mediação da 
informação científica.
3.2 Confiança e reconhecimento institucional
A confiança social em cientistas e instituições de pesquisa mantém-se elevada, 
mesmo após períodos de forte polarização política e proliferação de desinformação. 
De acordo com o índice de confiança (IC),4 cientistas vinculados a universidades 
públicas figuram entre os grupos mais confiáveis do país (IC = 0,66), enquanto 
políticos e artistas ocupam as últimas posições, conforme o gráfico 3. Esse padrão 
estável desde 2015 reflete o prestígio persistente da ciência como referência de 
credibilidade e racionalidade pública.
GRÁFICO 3
IC (2019 e 2023)
0,85
0,83
0,46
0,43
0,36
0,41
0,31
-0,3
-0,84
-0,96
0,72
0,66
0,30
0,40
0,18
0,18
0,03
-0,32
-0,64
-0,89
-1,2
-1,0
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
Médicos
Cientistas de
universidades ou institutos
públicos de pesquisa
Cientistas que
trabalham para empresas
Representantes de
organizações de defesa
do meio ambiente
Jornalistas
Religiosos
Escritores
Militares
Artistas
Políticos
 IC 2019
IC 2023
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.
4. O IC é obtido a partir das porcentagens de aprovação (A) e reprovação (R) em relação a determinado grupo. O cálculo 
segue a fórmula: IC = (A - R)/(A + R). O resultado varia entre +1 (confiança absoluta) e -1 (nenhuma confiança), permitindo 
uma leitura ponderada do saldo entre confiança e desconfiança de forma comparável entre os diferentes perfis avaliados.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 109
No plano global, o Wellcome Global Monitor também aponta confiança 
crescente em ciência e cientistas. A proporção dos que dizem confiar muito 
nos cientistas passou de 34% em 2018 para 43% em 2020, impulsionada pela 
pandemia. No mesmo levantamento, 72% das pessoas declararam confiar em 
cientistas de modo geral, reforçando que a valorização simbólica da ciência é um 
traço estável internacionalmente, ainda que sujeito a variações culturais e contextuais 
(Wellcome Trust, 2019).
O desafio, no entanto, reside no reconhecimento institucional da ciência 
brasileira (gráfico 4). Apesar da alta confiança genérica, apenas 17,9% dos 
entrevistados conseguiram citar o nome de uma instituição científica nacional, 
e 9,6% lembraram-se de um cientista brasileiro. Esses percentuais, ainda que 
historicamente crescentes, revelam um descompasso entre o prestígio simbólico 
da ciência e sua visibilidade concreta. O público confia na ciência, mas conhece 
pouco seus protagonistas.
GRÁFICO 4
Entrevistados que citaram instituição de pesquisa e cientista brasileiro importante
(Em %)
Conhece alguma instituição de pesquisa cientíﬁca
Se lembra do nome de algum(a) cientista importante
2006
2010
2015
2019
2023
16,4
17,6
12,1
9,1
17,9
13,2
12,0
6,0
6,6
9,6
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.
Essa lacuna é significativa, visto que sugere que a relação entre ciência e 
sociedade se apoia mais em valores abstratos de confiança do que em conhecimento 
situado sobre as instituições e atores da C&T. Essa distância simbólica enfraquece 
a capacidade de a ciência nacional se afirmar como patrimônio público reconhe-
cido, particularmente entre os grupos socialmente mais vulneráveis.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
110 | 
3.3 Fontes de informação e práticas de acesso
A edição de 2023 confirma uma mudança estrutural nas rotas informacionais sobre 
ciência no país. As redes sociais, aplicativos de mensagens e plataformas digitais 
passaram a ser as principais fontes de informação científica para cerca de 40% da 
população, superando a televisão – meio predominante até 2015. Essa transição 
ampliou a diversidade de vozes e formatos de comunicação científica, mas também 
aumentou a exposição à desinformação e a conteúdos pseudocientíficos.
A desigualdade digital aparece como fator determinante dessa transição. 
A participação em eventos online, palestras ou visitas virtuais a museus alcança 
16,2% dos entrevistados, mas o acesso é significativamente menor entre pessoas 
com baixa escolaridade, idosos e residentes em áreas rurais. Em contrapartida, 
grupos mais escolarizados exibem maior frequência de busca ativa por informação 
científica, o que reforça o fosso informacional entre segmentos da população.
O cruzamento desses dados sugere que o país vive um cenário paradoxal: a 
popularização das plataformas digitais ampliou o alcance da ciência, mas também 
aumentou a fragmentação e o ruído informacional. O desafio, portanto, não é 
apenas difundir mais informação mas, sim, fortalecer a confiança e a capacidade 
crítica na interpretação do conhecimento científico.
3.4 Atitudes, conhecimento e percepções críticas
A edição 2023 da pesquisa de percepção pública da C&T confirma que a 
sociedade brasileira continua a associar a ciência a benefícios concretos. Cerca de 
66,2% dos entrevistados afirmam que a C&T traz mais benefícios do que riscos 
à humanidade – proporção ligeiramente inferior à registrada em 2019 (72,1%), 
mas que mantém o predomínio das avaliações positivas ao longo da série histórica. 
Paralelamente, cresce o grupo que reconhece benefícios e riscos simultanea-
mente (24,6%), sinalizando uma percepção mais reflexiva e equilibrada sobre 
o papel da ciência.
Em perspectiva comparada, os resultados brasileiros dialogam com tendências 
observadas em outras regiões. O Eurobarometer 5165 mostra que 69% dos 
europeus consideram que ciência e tecnologia tornam a vida “mais fácil, saudável 
e confortável”, enquanto 79% defendem o acesso aberto a resultados de pesquisas 
financiadas com recursos públicos – evidência de uma expectativa social por uti-
lidade pública e transparência da ciência. Ao mesmo tempo, a confiança convive 
com ambivalências: cerca de metade dos europeus afirma que “não há opção senão 
5. O Eurobarometer é uma série de pesquisas de opinião pública conduzidas regularmente pela Comissão Europeia 
desde 1973, com o objetivo de avaliar atitudes e percepções dos cidadãos da União Europeia sobre temas políticos, 
econômicos e sociais. A edição Eurobarometer 516 refere-se ao levantamento realizado nos 27 Estados-membros da 
União Europeia em 2021 (European Commission, 2021).


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 111
confiar em quem governa a C&T” e que a área deveria ser “fortemente regulada 
pelo governo”. Esses dados ilustram tensões semelhantes às observadas no Brasil 
entre prestígio científico, regulação estatal e disputa moral sobre a evidência.
3.5 Percepções por áreas tecnocientíficas
A análise das áreas tecnocientíficas revela níveis diferenciados de familiaridade 
e confiança (gráfico 5). Tecnologias consolidadas, como energia solar (82,6%) e 
vacinas (76,9%), são amplamente percebidas como benéficas, indicando aceitação 
social consistente. Mesmo após o intenso debate público durante a pandemia de 
covid-19, a adesão à vacinação permanece majoritária, evidenciando a resiliência 
da confiança coletiva na ciência e nas políticas de saúde.
GRÁFICO 5
Percepção de impacto de áreas tecnocientíficas
(Em %)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Tecnologias para
uso da energia solar
Nanotecnologia
Tecnologias para
o uso sustentável
da biodiversidade
Biotecnologia e
engenharia genética
Tecnologias
de vacinas
Tecnologias de
exploração espacial
Inteligência artiﬁcial
Tecnologias para uso
da energia nuclear
8,5
8,7
12,7
18,5
28,2
5,2
10,0
7,7
12,8
12,5
14,8
12,0
7,7
7,2
9,5
6,7
12,8
14,6
17,4
19,8
13,9
19,4
19,2
16,8
69,8
26,6
46,5
30,9
63,0
29,5
26,7
21,8
36,3
17,6
20,8
16,2
14,1
15,5
Muito impacto negativo
Pouco impacto positivo
Pouco impacto negativo
Muito impacto positivo
Sem impacto
Não sabe/não respondeu
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
112 | 
A inteligência artificial (IA), em contraste, desperta percepções mais frag-
mentadas. Enquanto 26,7% dos entrevistados a consideram altamente positiva, 
18,5% veem-na como negativa, e 14,1% não souberam ou preferiram não opinar. 
Essa dispersão reflete tanto o caráter disruptivo da IA quanto a complexidade 
de suas implicações éticas, econômicas e sociais. O dado sugere que a percepção 
pública está em formação, oscilando entre otimismo tecnológico e cautela diante 
das incertezas sobre seus impactos.
No caso da nanotecnologia, o percentual de desconhecimento (36,3%) é 
o mais alto entre as áreas analisadas. A ausência de opinião não necessariamente 
expressa rejeição, mas distância cognitiva: trata-se de um campo ainda restrito à 
comunidade científica e pouco presente no debate público. Essa lacuna evidencia 
a necessidade de ampliar a difusão de informações acessíveis sobre as aplicações 
e benefícios da nanotecnologia, área com potencial estratégico em setores como 
saúde, energia e meio ambiente.
O conjunto desses resultados indica que o público brasileiro combina apoio 
amplo à ciência com percepções mais críticas e diversificadas sobre seus efeitos e 
limites. A disposição para reconhecer riscos não implica desconfiança, mas, sim, a 
possibilidade de maturidade social na relação com o conhecimento científico. Em 
vez de indicar uma “onda negacionista”, esse movimento sugere uma sociedade 
que valoriza a ciência, ainda que falte diálogo, clareza e compromisso público por 
parte de suas instituições. Essa dinâmica reforça a necessidade de políticas de 
comunicação e educação científica que ampliem a compreensão social da ciência 
e promovam sua integração ao cotidiano de forma participativa e crítica.
4 DESINFORMAÇÃO, CRENÇAS E IDENTIDADES EM DISPUTA
A desinformação tornou-se uma das dimensões mais complexas da relação entre 
ciência e sociedade no Brasil contemporâneo. Os resultados da pesquisa de percepção 
pública da C&T 2023 revelam que mais da metade da população (50,8%) afirma 
encontrar fake news com frequência e 36,5% já compartilharam algum conteúdo 
falso, ainda que muitas vezes de forma inadvertida. Esses números evidenciam 
não apenas a amplitude do fenômeno mas também a sua normalização como 
parte do cotidiano informacional (gráfico 6).
Compreender a desinformação apenas como erro cognitivo ou déficit de 
conhecimento é, contudo, insuficiente. A análise da pesquisa mostra que a exposição 
e a adesão a conteúdos falsos não se distribuem de maneira linear entre grupos 
sociais. Elas variam conforme escolaridade, familiaridade com conceitos científicos, 
orientação moral e vínculos identitários. Isso confirma que a desinformação está 
enraizada em dinâmicas afetivas e simbólicas, nas quais crenças e valores moldam 
a aceitação ou rejeição de evidências científicas.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 113
GRÁFICO 6
Frequência no contato com fake news
(Em %)
Frequentemente
De vez em quando
Raramente
Nunca
Não sabe/não respondeu
50,8
29,2
13,9
5,1
1,1
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.
Os resultados sugerem que o fenômeno da desinformação não pode ser 
reduzido a falhas de informação, mas deve, sim, ser compreendido como um processo 
social e político que envolve identidade, pertencimento e autoridade simbólica.
4.1 A desinformação como fenômeno identitário
A literatura recente (Castelfranchi, 2018) e os dados nacionais convergem ao 
demonstrar que crenças pseudocientíficas – como o terraplanismo ou a negação 
da origem antrópica das mudanças climáticas – operam como marcadores iden-
titários. Elas expressam pertencimento a grupos e visões de mundo específicos, 
mais do que mera ausência de conhecimento.
O caso do terraplanismo é emblemático. Embora restrita a uma minoria, 
essa crença não se limita a pessoas com baixa escolaridade. A edição de 2023 mostra 
que indivíduos com ensino superior e pós-graduação também podem aderir 
a narrativas pseudocientíficas, mobilizando linguagem técnica para justificá-las. 
Esse paradoxo exemplifica a alfabetização científica motivada: o uso seletivo do 
conhecimento para reforçar crenças preexistentes, e não para revisá-las.
Fenômeno semelhante ocorre na negação das mudanças climáticas. Embora 
95,4% dos brasileiros reconheçam que o fenômeno está em curso e 78,2% o atri-
buam à ação humana, a minoria que rejeita essa explicação tende a se concentrar 
em grupos ideologicamente mais conservadores, que percebem a pauta ambiental 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
114 | 
como ameaça a valores de mercado, soberania ou liberdade individual. Nesses 
casos, a rejeição de evidências não decorre de ignorância, e sim de conflitos 
simbólicos sobre autoridade e legitimidade do saber científico.
TABELA 1
Percepção sobre mudanças climáticas no Brasil (2023)
(Em %)
Pergunta
Sim 
Não 
Não sabe/não respondeu
As mudanças climáticas estão acontecendo?
95,4
  3,1
1,5
Elas são causadas principalmente pela ação humana?
78,2
14,9
6,9
Fonte: CGEE (2024).
Elaboração dos autores.
No Brasil, a percepção sobre as mudanças climáticas apresenta um dos 
níveis mais altos de alinhamento com o consenso científico global. Esses índices 
superam os observados nos Estados Unidos (49%) e aproximam-se dos países da 
União Europeia (80%), segundo o Pew Research Center (Bell et al., 2021) e o 
Eurobarometer 516 (European Commission, 2021).
Embora o percentual de pessoas que negam as mudanças climáticas seja 
reduzido, a análise do perfil dos respondentes revela que esse grupo não se con-
centra em um segmento social específico. A distribuição por região, escolaridade 
e renda mostra variações marginais, sem padrão linear, indicando que a aceitação 
ou a rejeição da evidência científica atravessa todos os estratos da sociedade. 
A negação climática, nesse contexto, assume sobretudo um caráter simbólico de 
pertencimento ideológico, mais do que resultado de desconhecimento sobre o 
tema. Do ponto de vista comunicacional, isso reforça que a controvérsia em torno 
do clima não é apenas informacional, mas também identitária e política, exigindo 
estratégias de engajamento que combinem educação científica, diálogo intercul-
tural e mediação institucional voltada à construção de confiança pública.
Esses padrões confirmam que a ciência, no debate público, não é percebida 
apenas como fonte de verdade, mas como ator nas disputas culturais e políticas 
contemporâneas. Em muitos contextos, a adesão ou rejeição ao discurso científico 
funciona como afirmação de identidade moral, articulando religião, política e 
visão de mundo.
4.2 Racionalidade motivada e confiança seletiva
Os dados sobre práticas de checagem e exposição a desinformação reforçam o papel 
da racionalidade motivada na construção da confiança. Entre os entrevistados, 45,6% 
afirmam desconfiar de informações vindas de fontes de que discordam, enquanto 


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 115
42,3% tendem a acreditar mais facilmente em fontes que admiram (CGEE, 2024). 
Ou seja, a checagem da informação – etapa fundamental do processo de julga-
mento público – não é guiada apenas por critérios de veracidade, mas também 
por laços afetivos e simbólicos. As pessoas tendem a acreditar em conteúdos que 
reforçam sua identidade social, seus valores morais ou a posição do grupo com 
o qual se identificam. Esse comportamento caracteriza o padrão cognitivo da 
era da pós-verdade, em que a adesão emocional e o pertencimento frequente-
mente se sobrepõem à evidência empírica como critério de validação do conhe-
cimento (Mcintyre, 2018; Silva e Castelfranchi, 2022).
Nessa lógica, o ato de verificar ou compartilhar uma informação não expressa 
apenas uma avaliação racional sobre sua veracidade; expressa também um gesto de 
alinhamento identitário. Compartilhar um conteúdo passa a ser uma forma 
de sinalizar pertencimento e lealdade a uma comunidade, mais do que con-
tribuir para o debate público. O valor da informação desloca-se do campo da 
factualidade para o da afinidade social. Assim, a checagem se torna seletiva: 
evidencia e valida apenas o que confirma crenças preexistentes e evita ou rejeita 
aquilo que as ameaça.
Esse padrão cognitivo-emocional está amplamente documentado em pes-
quisas internacionais sobre racionalidade motivada e polarização de crenças 
(Kunda, 1990; Lewandowsky e Oreskes, 2020), reforçando que a desinfor-
mação não se sustenta apenas pela ausência de conhecimento, mas também pela 
adesão afetiva a narrativas que dão sentido à experiência social. Em sociedades 
marcadas por polarização e desconfiança institucional, a verdade deixa de ser 
um consenso compartilhado e passa a ser negociada dentro de comunidades 
epistêmicas fragmentadas.
Esse cenário impõe um desafio estratégico à comunicação científica: recons-
truir a confiança e o vínculo emocional entre ciência e sociedade, sem reduzir o 
público à racionalidade instrumental. Mais do que corrigir erros factuais, as ações 
de enfrentamento à desinformação precisam reconhecer o papel dos afetos, da iden-
tidade e da pertença na formação das crenças. Comunicar ciência, nesse contexto, 
significa também comunicar valores – como transparência, empatia e compromisso 
social – que reaproximem a evidência do cotidiano e da vida das pessoas.
A pesquisa também mostra que pessoas que afirmam nunca encontrar fake 
news são justamente as mais propensas a negar as mudanças climáticas. Esse dado 
revela uma correlação importante: a ausência de consciência sobre a desinfor-
mação aumenta a vulnerabilidade a ela. A percepção de risco informacional é, 
portanto, componente fundamental da literacia científica contemporânea.
A análise cruzada entre escolaridade, práticas de checagem e familiaridade 
com conceitos científicos confirma que o acesso ao conhecimento técnico atenua, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
116 | 
mas não elimina a vulnerabilidade à desinformação. Indivíduos com maior 
domínio conceitual tendem a rejeitar menos as narrativas negacionistas, mas 
essa relação não é causal nem uniforme. Pode-se afirmar que a educação formal 
é um fator protetivo limitado quando não acompanhada de reflexão crítica e 
confiança institucional.
Além dos fatores cognitivos, a desinformação cumpre funções morais e 
emocionais. Ao adotarem crenças contrafactuais, determinados grupos reafirmam 
valores e hierarquias sociais. A pesquisa mostra, por exemplo, que indivíduos que 
discordam da afirmação “a Terra é redonda” tendem a apresentar índices negativos 
de paridade de gênero, indicando visões mais sexistas e autoritárias. Essa correlação 
sugere que o negacionismo científico não é um fenômeno isolado, mas parte de 
um sistema mais amplo de valores conservadores e excludentes.
Desse modo, negar evidências científicas não significa apenas rejeitar fatos: 
significa resistir ao sistema simbólico que confere autoridade à ciência. Em con-
textos de polarização, essa resistência pode assumir o caráter de ato político – uma 
forma de oposição simbólica ao Estado, às universidades e às instituições percebidas 
como distantes da “vida real”. Essa dimensão moral e identitária explica por que 
campanhas de correção informacional, embora necessárias, raramente produzem 
mudanças de crença duradouras.
4.3 Vulnerabilidade e desigualdades informacionais
As evidências empíricas indicam que a vulnerabilidade à desinformação é resultado 
de múltiplos fatores combinados:
•	
estruturais, como desigualdades educacionais e de acesso digital;
•	
cognitivos, relacionados à familiaridade com conceitos científicos; e
•	
identitários, ligados à adesão a grupos, valores e crenças.
Essa interação complexa desafia abordagens simplistas centradas apenas na 
transmissão de conteúdos corretos. O enfrentamento à desinformação requer 
políticas públicas que articulem educação científica, alfabetização midiática e 
fortalecimento das instituições de confiança, especialmente nas periferias infor-
macionais do país.
Nesse sentido, os resultados da pesquisa oferecem subsídios valiosos para 
compreender a desinformação como fenômeno sistêmico, que combina aspectos 
tecnológicos, simbólicos e políticos. O desafio não é apenas combater erros factuais, 
mas reconstruir as condições sociais que sustentam a credibilidade da ciência e o 
diálogo entre saberes.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 117
A análise da desinformação e do negacionismo no Brasil contemporâneo 
revela um quadro de coexistência entre confiança e resistência: a maioria da po-
pulação valoriza a ciência, mas minorias ativas utilizam crenças pseudocientíficas 
como expressão de identidade e contestação simbólica. O fenômeno não se ex-
plica pela ignorância, e sim pela politização das evidências em um ambiente de 
comunicação fragmentado.
O desafio das políticas públicas de C&T, portanto, é transformar a confiança 
difusa em engajamento crítico, fortalecendo capacidades de interpretação, checagem 
e diálogo social. A alfabetização científica precisa ser entendida como ensino 
de conteúdos, assim como formação ética e cidadã para o uso da informação – 
condição essencial para o fortalecimento democrático e para a sustentabilidade da 
cultura científica no país.
5 EVIDÊNCIA, DESINFORMAÇÃO E POLÍTICA
Os resultados da pesquisa de percepção pública da C&T 2023 revelam um para-
doxo estruturante da relação entre ciência e sociedade no Brasil contemporâneo. 
Embora a população valorize amplamente a ciência, ela se informa em um ambiente 
fragmentado, permeado por desinformação, polarização e disputas sobre o que 
é reconhecido como evidência. Esse cenário reflete um fenômeno mais profundo – 
a politização da evidência – em que dados científicos e argumentos técnicos 
deixam de ser julgados por seu valor empírico e passam a ser filtrados por identi-
dades ideológicas, valores morais e pertencimentos de grupo. A literatura recente 
sobre políticas públicas informadas por evidências (evidence-informed policy) 
(Silva, 2022; OECD, 2020; Head, 2021; Parkhurst, 2017; Nutley, Walter e 
Davies, 2007) demonstra que a chamada crise da evidência não é apenas técnica, 
mas também política e cultural. Em contextos de baixa confiança institucional, 
o próprio conceito de “dado objetivo” torna-se objeto de disputa, deslocando o 
debate público da verificação factual para a competição entre fontes de autoridade 
e credibilidade. O desafio, portanto, vai além da produção de boas evidências: 
trata-se de reconstruir a legitimidade social e institucional do conhecimento cien-
tífico como base para a ação pública.
As abordagens contemporâneas da evidence-informed policy reconhecem que 
a produção e o uso da evidência são processos essencialmente sociais e valorativos. 
Indicadores e métricas não são representações neutras da realidade, mas resultados 
de escolhas metodológicas, interesses institucionais e enquadramentos políticos. 
Essa crítica, apontada por Andrade (2023) e Parkhurst (2017), enfatiza a neces-
sidade de compreender os dados como mediações entre conhecimento técnico 
e valores públicos, e não como verdades absolutas. Nesse sentido, a eficácia 
das políticas baseadas em evidências depende não tanto da neutralidade quanto 
da transparência sobre pressupostos, critérios e interpretações.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
118 | 
Autores como Head (2021) propõem uma “epistemologia da deliberação”, 
na qual a evidência é tratada como instrumento de diálogo e aprendizado 
coletivo – uma forma de construir legitimidade compartilhada entre ciência, 
Estado e sociedade.
Esse tensionamento tornou-se especialmente visível durante a pandemia de 
covid-19, quando a ciência ocupou posição central nas decisões governamentais. 
Ao mesmo tempo que foi mobilizada para orientar políticas sanitárias, também 
se tornou alvo de controvérsias e disputas simbólicas. As dificuldades de incor-
poração das evidências às políticas públicas revelaram lacunas institucionais 
persistentes – ausência de rotinas de tradução entre ciência e gestão, fragmentação 
de fluxos informacionais e inexistência de estruturas permanentes de monitora-
mento e avaliação. Em muitos casos, a adoção de evidências foi condicionada não 
por sua qualidade técnica, mas por sua compatibilidade com agendas políticas 
preexistentes, demonstrando o peso dos contextos e das relações de poder na 
seleção de evidências.
Nesse debate, José Luiz Ratton, na Semana da Avaliação Enap 2025,6 
argumenta que a desinformação deve ser entendida como prática política, e não 
apenas como erro cognitivo. Trata-se de um conjunto de ações coordenadas que 
distorcem ou instrumentalizam evidências para desestabilizar consensos técnicos 
e desacreditar instituições de conhecimento. Essa perspectiva desloca o foco do 
indivíduo para a dinâmica sistêmica de erosão da racionalidade pública. Quando 
narrativas políticas se apropriam da linguagem científica para sustentar crenças, 
a distinção entre fato e opinião se torna difusa, e as decisões públicas passam a 
depender menos da verificabilidade e mais da ressonância emocional das narrativas. 
Nesse ambiente, o uso consistente de evidências converte-se em um ato político 
de defesa da racionalidade democrática.
De modo complementar, Rosana Boullosa observa, no mesmo evento, 
que “em um mundo saturado de informação e desinformação, a própria noção 
de evidência se torna ambígua”. Essa ambiguidade reflete a crescente percepção de 
que a evidência não é uma categoria neutra, mas um produto social mediado 
por valores, afetos e visões de mundo. O risco de “fetichização dos dados”, como 
destaca Andrade (2023), consiste em tratar indicadores como representações diretas 
da realidade, sem reconhecer os filtros normativos que orientam sua construção. 
Superar essa limitação requer ampliar a capacidade institucional de reflexividade 
e deliberação, aproximando o conhecimento científico dos espaços de decisão 
política e da escuta pública.
6. Evento realizado em Brasília entre 20 e 22 de maio de 2025, com o tema Práticas, Conhecimentos e Evidências em 
Políticas Públicas. Participações de José Luiz Ratton, Rosana Boullosa, Daniela Rêgo, entre outros.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 119
Essa mediação entre ciência e política é o eixo central da proposta de Daniela 
Rêgo, ao conceber o ecossistema da evidência como composto por três grupos 
interdependentes: produtores (universidades e institutos de pesquisa), intermediários 
(centros de análise, think tanks e instituições de tradução do conhecimento, como 
o CGEE) e decisores (gestores e formuladores de políticas). Segundo Rêgo, a 
crise da evidência decorre menos da escassez de dados e mais da fragilidade das 
mediações institucionais entre esses atores. A ausência de rotinas de tradução, 
linguagens compartilhadas e mecanismos de coordenação amplia a distância 
entre produção e uso do conhecimento. Essa leitura converge para as recomen-
dações da OECD (2020) e da Escola Nacional de Administração Pública (Enap) 
(Silva, 2022), que ressaltam a importância de infraestruturas de mediação e 
tradução como condições para o fortalecimento de políticas públicas baseadas 
em evidências.
Experiências recentes da Enap, do CGEE e do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (Ipea) exemplificam esse movimento de reconstrução. 
Programas de formação em avaliação e uso de dados, redes de monitoramento 
e instâncias de assessoramento científico têm contribuído para consolidar um 
ecossistema de evidências no país. Esses esforços respondem a uma agenda inter-
nacional mais ampla, na qual a evidência é tratada como recurso estratégico 
para a boa governança (Nutley, Walter e Davies, 2007; OECD, 2020). A eficácia 
das políticas públicas depende não apenas da qualidade dos dados, mas também da 
capacidade institucional de integrá-los aos processos decisórios de maneira trans-
parente, legítima e participativa.
O caso brasileiro ilustra essa necessidade de reconstrução. Após um período 
de desarticulação entre ciência e Estado, observa-se um movimento consistente de 
revalorização da análise técnica e da transparência de dados na gestão pública. 
A retomada de instâncias de assessoramento científico e a consolidação de práticas 
de monitoramento e avaliação – conduzidas por instituições como o CGEE, a 
Enap e o Ipea – representam um passo importante para recompor a confiança 
pública. O uso sistemático de evidências, nesse contexto, transcende a eficiência 
administrativa. É um instrumento de estabilidade democrática, capaz de reduzir 
a vulnerabilidade das políticas à desinformação e de fortalecer o vínculo entre 
conhecimento, legitimidade e decisão estatal.
As contribuições de Ratton, Boullosa e Rêgo convergem, portanto, para 
uma mesma interpretação: a crise da evidência é uma crise de informação, mas é 
principalmente uma crise de mediação. Enfrentá-la requer combater a desinfor-
mação, assim como reconstruir as pontes institucionais e sociais que permitem 
que o conhecimento circule, seja compreendido e se torne base efetiva para o 
debate público.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
120 | 
Nesse processo, as instituições intermediárias – como o CGEE – desempe-
nham papel essencial: transformar a evidência em bem público, conectar ciência 
e sociedade e assegurar que o conhecimento oriente as políticas mas também 
fortaleça a confiança coletiva na racionalidade democrática.
6 MEDIAÇÃO TÉCNICA E POLÍTICA: PONTES ENTRE CIÊNCIA, SOCIEDADE E 
TOMADA DE DECISÃO
A lacuna entre a produção científica e a tomada de decisão política não é apenas 
uma questão de acesso a dados; é também um caso de mediação institucional. Em 
contextos marcados por alta complexidade, desinformação e disputas morais, as 
políticas públicas informadas por evidências requerem a atuação qualificada de ins-
tituições intermediárias capazes de traduzir, contextualizar e tornar inteligíveis as 
informações produzidas por pesquisadores. Esse processo é essencial para que 
as evidências sejam incorporadas de forma efetiva ao ciclo das políticas públicas e 
convertidas em decisões legítimas, compreensíveis e socialmente enraizadas.
Segundo Daniela Rêgo, a produção e o uso de evidências no ciclo das políticas 
públicas envolvem três instâncias interdependentes: quem produz o conhecimento 
(pesquisadores e universidades), quem o traduz e organiza (instituições interme-
diárias, como centros de pesquisa aplicada, think tanks e redes de avaliação) e 
quem decide (gestores e formuladores de políticas). Esse arranjo revela a natureza 
coletiva da produção de evidências e os desafios que se colocam entre essas camadas: 
diferenças de linguagem, ritmos descompassados, ausência de canais institucionais 
de diálogo e baixa valorização da expertise técnica.
Nesse cenário, o papel das instituições intermediárias é central. São elas 
que transformam dados em diagnósticos, relatórios em estratégias e achados 
em subsídios para decisões públicas. A pesquisa de percepção pública da C&T, 
coordenada pelo CGEE, é um exemplo emblemático dessa atuação: ao interpretar 
dados sobre como a população percebe a ciência, a pesquisa fornece informações 
acessíveis e acionáveis, adaptadas às demandas dos tomadores de decisão. Sua 
função vai além da geração de indicadores; consiste em mediar a relação entre o 
conhecimento técnico e a formulação de políticas públicas, ampliando o alcance 
e a relevância social da evidência científica.
Apesar desse potencial, o uso efetivo das evidências ainda enfrenta obstá-
culos significativos na administração pública. Persistem resistências à análise de 
dados, baixa aceitação de informações que contrariam percepções internas e uma 
cultura institucional orientada por demandas imediatas, frequentemente em 
detrimento da reflexão estratégica. Além disso, os formatos e linguagens utilizados 
na comunicação de resultados nem sempre dialogam com os tempos e dinâmicas 
dos processos decisórios, o que reduz a aplicabilidade prática das evidências.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 121
Como enfatiza Silva (2022), o uso de evidências em políticas públicas 
depende menos de sua disponibilidade e mais da capacidade institucional de 
interpretá-las, traduzi-las e aplicá-las a contextos específicos. Isso exige o for-
talecimento de equipes técnicas, o reconhecimento do papel das instituições 
intermediárias e a existência de canais permanentes de escuta e diálogo entre 
pesquisadores, gestores e sociedade. Gestão baseada em evidências não é um 
processo neutro: requer estrutura, intenção política e confiança mútua.
A pesquisa de percepção pública da C&T exemplifica uma produção de 
evidências com alto potencial de aplicação. Seus dados são acessíveis, suas análises 
dialogam com temas estratégicos e seus relatórios atendem a públicos diversos – 
de gestores públicos a educadores e comunicadores. No entanto, seu impacto 
depende da articulação com redes e plataformas que ampliem sua circulação, 
interpretação e uso qualificado.
A criação de redes permanentes de evidência é, portanto, fundamental. Essas 
redes devem conectar instituições produtoras de dados, agências intermediárias, 
universidades, organizações da sociedade civil e governos em diferentes níveis. 
Elas fortalecem a capacidade coletiva de enfrentar desafios estratégicos – como o 
combate à desinformação, a reconstrução da confiança na ciência e a promoção 
do letramento científico –, garantindo que as evidências geradas sejam efetiva-
mente utilizadas em decisões concretas. Também contribuem para desenvolver 
plataformas que traduzam conteúdos técnicos para públicos diversos, respeitando 
seus contextos e realidades socioculturais.
Experiências nacionais e internacionais demonstram que o uso estruturado 
de evidências está associado a estabilidade organizacional, definição clara de 
papéis, núcleos internos de avaliação, escuta ativa da sociedade e participação 
institucionalizada (Silva, 2022; OECD, 2020; Head, 2021). No Brasil, o fortale-
cimento dessa infraestrutura depende do trabalho integrado de instituições como 
o CGEE, o Ipea e redes de monitoramento e avaliação, que têm consolidado 
práticas de análise e tradução técnica em políticas públicas. A pesquisa de percepção 
pública pode atuar como catalisadora desses arranjos, especialmente quando 
integrada a estratégias de comunicação, capacitação de gestores e fortalecimento 
das capacidades analíticas da administração pública.
Transformar dados em políticas requer, portanto, mediação institucional e 
política. A pesquisa coordenada pelo CGEE demonstra como é possível traduzir 
as percepções da sociedade em insumos estratégicos, conectando a produção 
científica à escuta pública e à formulação de políticas. Para que essa tradução 
produza efeitos concretos, é preciso investir em redes, plataformas e rotinas orga-
nizacionais que assegurem o uso contínuo e qualificado das evidências no cotidiano 
da gestão pública.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
122 | 
A literatura crítica sobre políticas públicas informadas por evidências 
tem problematizado a ideia de neutralidade na produção e uso de dados para a 
tomada de decisão. Embora o uso de evidências seja amplamente defendido 
como estratégia contra a desinformação e o negacionismo, ele também está sujeito 
a disputas simbólicas, políticas e institucionais. A produção de indicadores envolve 
escolhas metodológicas e enquadramentos que refletem valores, prioridades e 
interesses. Assim, evidências não devem ser tratadas como verdades absolutas, 
mas como construções situadas que precisam ser validadas e legitimadas em 
contextos sociais diversos.
A pesquisa de percepção pública da C&T ilustra bem essa questão. Apesar da 
ampla valorização da ciência, parcela significativa da população sustenta crenças 
pseudocientíficas, o que mostra que a mera divulgação de dados não garante sua 
aceitação. A recepção da evidência depende de como ela é interpretada, contextu-
alizada e integrada aos valores sociais. Nesse sentido, ganha relevância a perspectiva 
da coprodução de evidências, que propõe a articulação entre pesquisadores, gestores 
e cidadãos na formulação de indicadores alinhados às percepções e demandas da 
sociedade (Rosa et al., 2021).
Outro ponto crucial é o reconhecimento das desigualdades de acesso ao 
conhecimento científico. A noção de colonialidade do saber, presente nos estudos 
decoloniais, chama a atenção para o fato de que certas formas de conhecimento 
são historicamente marginalizadas em nome de um padrão dominante de cienti-
ficidade. Isso tem implicações diretas para a formulação de políticas públicas, pois 
nem todas as evidências têm o mesmo peso ou são igualmente consideradas. Isso 
reforça a necessidade de políticas que garantam não apenas a produção de dados 
de qualidade mas também sua diversidade e uso inclusivo.
As instituições intermediárias têm papel decisivo nesse processo. Ao tradu-
zirem o conhecimento técnico e promoverem o diálogo entre diferentes saberes, 
elas ampliam o alcance democrático da ciência e fortalecem a confiança pública. 
Boas práticas nacionais e internacionais indicam que o uso efetivo de evidências 
exige diversidade de fontes, valorização da experiência prática, articulação 
interinstitucional e fortalecimento das capacidades analíticas do setor público 
(Silva, 2022; OECD, 2020). No caso da pesquisa de percepção pública, isso 
significa garantir sua continuidade, integrá-la a outros mecanismos de avaliação 
e promover o uso ativo de seus dados por meio de ouvidorias, conselhos e plata-
formas digitais de escuta.
Em síntese, evidência eficaz é aquela que circula, é compreendida e aceita 
em contextos plurais. A valorização da ciência depende da capacidade de reconhecer 
essa pluralidade, abrir espaço para o conflito democrático e construir consensos a 
partir do diálogo. A pesquisa de percepção pública da C&T contribui diretamente 


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 123
para esse esforço, ao posicionar-se como uma ferramenta robusta de apoio à for-
mulação de políticas públicas informadas por evidências, isto é, políticas informadas 
não apenas por dados mas também por valores, contextos e relações sociais.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa Percepção Pública da C&T 2023 confirma que o Brasil é um país 
amplamente favorável à ciência. A população demonstra alto interesse por temas 
científicos, confia nos pesquisadores e apoia o investimento público em C&T. 
Essa confiança, no entanto, convive com barreiras estruturais e simbólicas que 
limitam a apropriação social do conhecimento científico e o uso sistemático de 
evidências nas políticas públicas. O país apresenta um paradoxo persistente: exibe 
uma cultura de valorização da ciência, mas ainda carece de condições insti-
tucionais, educacionais e comunicacionais para transformar essa valorização em 
engajamento efetivo.
A desinformação e as crenças pseudocientíficas não são sintomas de igno-
rância generalizada, mas expressões de conflitos morais, identitários e políticos 
sobre a autoridade do saber científico. A confiança na ciência é, portanto, uma 
conquista social em disputa contínua, que depende da capacidade das instituições 
de dialogar, traduzir e comunicar evidências de forma transparente e democrática. 
A evidência deve ser compreendida como um bem público, cuja legitimidade não 
decorre apenas da qualidade técnica dos dados, mas do modo como eles circulam, 
são interpretados e se convertem em base para decisões compartilhadas.
O fortalecimento das instituições intermediárias – como o CGEE e o Ipea – e 
a criação de redes permanentes de evidência são medidas decisivas para garantir 
que a produção científica brasileira alcance relevância pública e gere impacto 
social. Essas instituições desempenham papel essencial ao transformar dados em 
diagnósticos, análises em recomendações estratégicas e evidências em decisões 
sustentadas por legitimidade técnica e política. O desenvolvimento de uma cul-
tura de uso de evidências, associada à consolidação de redes interinstitucionais, 
pode ampliar a capacidade do Estado de planejar, avaliar e comunicar políticas 
públicas com base em conhecimento sólido e socialmente reconhecido. Esse papel 
mediador é particularmente estratégico em um contexto de desinformação, uma 
vez que devolve à ciência o estatuto de infraestrutura do Estado democrático.
O desafio brasileiro não é reconstruir a confiança na ciência – ela já existe –, 
mas torná-la produtiva, inclusiva e sustentável. Isso requer políticas que arti-
culem informação, educação e governança, e instituições capazes de traduzir o 
conhecimento em sentido público. A pesquisa Percepção Pública da C&T no 
Brasil é mais do que um retrato da opinião nacional: é uma ferramenta de escuta 
e uma infraestrutura democrática. Ela permite compreender como a ciência é 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
124 | 
vivida, julgada e esperada pela sociedade, oferecendo às políticas públicas um 
espelho das sensibilidades sociais e um mapa das tensões e expectativas da 
racionalidade contemporânea.
Ampliar a presença da ciência na esfera pública é fundamental. Isso implica 
fortalecer a comunicação institucional, o jornalismo científico e as ações de 
popularização do conhecimento em todas as regiões do país, especialmente em 
territórios periféricos e áreas de menor infraestrutura científica. É igualmente 
necessário promover o letramento científico e midiático desde a educação básica, 
integrando o pensamento crítico e a verificação de informações às práticas 
pedagógicas. A formação de mediadores institucionais – cientistas, gestores e 
comunicadores capacitados para traduzir evidências de forma acessível e con-
textualizada – é outro pilar essencial para a construção de uma esfera pública 
informada e participativa.
A consolidação de redes de evidência e de plataformas de diálogo interinsti-
tucional deve conectar órgãos públicos, centros de pesquisa e sociedade civil em 
torno da produção, interpretação e uso sistemático de dados. Essas redes podem 
contribuir para enfrentar desafios estruturais – como a desinformação, a desigual-
dade cognitiva e a baixa cultura de avaliação – e, ao mesmo tempo, para fortalecer 
a confiança pública na ciência como fundamento da decisão democrática.
Fortalecer a pesquisa de percepção pública e institucionalizar seu uso é 
investir na qualidade da deliberação coletiva e na vitalidade democrática do país. 
Em tempos de incerteza, fazer políticas baseadas em evidências é reafirmar o 
compromisso com o conhecimento como bem comum – e com a ciência como 
linguagem pública da democracia. Traduzir conhecimento em ação é proteger 
a democracia; comunicar ciência é reconstruir a confiança social; e decidir com 
base em evidências é garantir que o Estado atue guiado por fatos, valores públicos 
e responsabilidade compartilhada.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, D. P. Políticas públicas baseadas em evidências: um debate 
necessário. GV Executivo, São Paulo, v. 22, n. 2, 2023.
BELL, J. et al. In response to climate change, citizens in advanced economies 
are willing to alter how they live and work. Washington, D.C.: Pew Research 
Center, 2021. Disponível em: https://www.pewresearch.org/global/wp-content/
uploads/sites/2/2021/09/PG_2021.09.14_Climate_FINAL.pdf. Acesso em: 
27 out. 2025.
CASTELFRANCHI, Y. Negacionismo científico e racionalidade motivada. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2018.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 125
CGEE – CENTRO DE GESTÃO E ESTUDOS ESTRATÉGICOS. Percepção 
pública da C&T no Brasil 2023: resumo executivo. Brasília: CGEE, 2024. 30 p.
EUROPEAN COMMISSION. European citizens’ knowledge and attitudes 
towards science and technology. Luxemburgo: European Union, 2021. (Special 
Eurobarometer 516). Disponível em: https://lbg.ac.at/wp-content/uploads/2021/11/
ebs_516_science_and_technology_report_EN.pdf. Acesso em: 27 out. 2025.
HEAD, B. Reconsidering evidence-based policy: key issues and challenges. 
Policy and Society, v. 40, n. 1, p. 1-17, 2021.
HORNSEY, M. J.; HARRIS, E. A.; FIELDING, K. S. The psychological roots 
of anti-science attitudes. Proceedings of the National Academy of Sciences 
(PNAS), v. 113, n. 44, p. 12268-12271, 2016.
JYLHÄ, K. M.; HELLMER, K. J. Science denial: a narrative review and 
recommendations for future research and practice. Current Opinion in 
Psychology, v. 47, p. 101404, 2022.
KUNDA, Z. The case for motivated reasoning. Psychological Bulletin, v. 108, 
n. 3, p. 480-498, 1990.
LEWANDOWSKY, S.; ORESKES, N. Misinformation and its correction: 
cognitive mechanisms and global relevance. Nature Reviews Psychology, v. 1, 
p. 437-449, 2020.
MCINTYRE, L. Post-truth. Cambridge, MA: MIT Press, 2018.
NASCIMENTO, C. F.; SILVA, M. R. Negacionismo científico: do debate 
epistemológico à luta de classes. Tempo Social, São Paulo, v. 35, n. 3, 
p. 1-18, 2023.
NASCIMENTO, M. M.; MASSI, L. Compreendendo o negacionismo científico 
a partir da teoria dos campos de Bourdieu e da perspectiva transversalista da 
ciência. Estudos de Sociologia, Araraquara, v. 28, n. 1, p. 173-183, 2022.
NUTLEY, S.; WALTER, I.; DAVIES, H. Using evidence: how research can 
inform public services. Bristol: Policy Press, 2007.
OECD – ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT. Building capacity for evidence-informed policy making. 
Paris: OECD Publishing, 2020.
PARKHURST, J. The politics of evidence: from evidence-based policy to the 
good governance of evidence. Londres: Routledge, 2017.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
126 | 
ROSA, C. S. et al. Políticas públicas baseadas em evidências no contexto brasileiro: 
uma revisão narrativa da literatura. Missões: revista de ciências humanas e sociais, 
v. 7, n. 3, 2021.
ROSA, M. A.; SZWAKO, J.; LEMOS, M. A. Ciência, política e confiança 
pública: evidências e controvérsias. Brasília: CGEE, 2021.
SILVA, J. A. da; CASTELFRANCHI, Y. Comunicação, ciência e pós-verdade: 
desafios da credibilidade na era digital. Brasília: Fiocruz, 2022.
SILVA, M. B. da. Políticas públicas baseadas em evidências: mapeamento e 
direções. Brasília: Enap, 2022. (Cadernos Enap, n. 106).
SZWAKO, J.; RATTON, J. L. (org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. 
Recife: Cepe, 2022.
UNESCO – UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND 
CULTURAL ORGANIZATION. Brazilian girls tell how they broke barriers 
to study with the support of the EDUCASTEM2030 initiative. Paris: 
UNESCO, 2024. Disponível em: https://www.unesco.org/en/articles/brazilian-
girls-tell-how-they-broke-barriers-study-support-educastem2030-initiative. 
Acesso em: 27 out. 2025.
WELLCOME TRUST. Wellcome Global Monitor 2018. Londres: Wellcome 
Trust, 2019. Disponível em: https://wellcome.org/sites/default/files/wellcome-
global-monitor-2018.pdf. Acesso em: 27 out. 2025.
WOMEN in higher education. Revista Pesquisa Fapesp, São Paulo, n. 337, 
mar. 2024. Disponível em: https://revistapesquisa.fapesp.br/en/women-in-
higher-education/.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação realiza investimento inédito em projetos do PAC. Gov.br, 
2023. Disponível em: https://www.gov.br/casacivil/pt-br/assuntos/noticias/2023/
novembro/ministerio-da-ciencia-tecnologia-e-inovacao-realiza-investimento-
inedito-em-projetos-do-pac. Acesso em: 29 maio 2025.
FULLER, S. Post-truth: knowledge as a power game. Londres: Anthem Press, 2018.
GALANTI, M. T. Policy advice. In: HARRIS, P. (ed.). The Palgrave encyclopedia 
of interest groups, lobbying and public affairs. Cham: Palgrave Macmillan, 2022.


Percepção Pública da C&T no Brasil: resultados e implicações para políticas públicas
 | 127
POUSHTER, J.; FAGAN, M.; GUBBALA, S. Climate change remains top 
global threat across 19-country survey. Washington, D.C.: Pew Research 
Center, 2022. Disponível em: https://www.pewresearch.org/global/wp-content/
uploads/sites/2/2022/08/PG_2022.08.31_Global-Threats_FINAL.pdf. Acesso 
em: 27 out. 2025.
QUIJANO, A. Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina. 
In: LANDER, E. (org.). La colonialidad del saber: eurocentrismo y ciencias 
sociales. Perspectivas latinoamericanas. Buenos Aires: CLACSO, 2000. p. 201-246.
WELLCOME TRUST. Wellcome Global Monitor 2020: covid-19. 
Londres: Wellcome Trust, 2021. Disponível em: https://wellcome.org/insights/
reports/wellcome-global-monitor-covid-19/2020. Acesso em: 27 out. 2025.


CAPÍTULO 3
CIÊNCIA, CULTURA E POLÍTICA EM TEMPOS DE NEGACIONISMO 
E DESINFORMAÇÃO: TENSÕES E POSSIBILIDADES
José Luiz Ratton1
José Szwako2
1 CONECTANDO NEGACIONISMO, DESINFORMAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS 
BASEADAS EM EVIDÊNCIAS
A coincidência histórica entre o mandato do ex-presidente Jair Bolsonaro 
e a emergência da pandemia de covid-19, no começo de 2020, trouxe para o 
centro do debate público as dificuldades de enfrentar os diferentes tipos de 
negacionismo com uma visão simplificadora das políticas públicas baseadas em 
evidências (PPBEs).
Em outras palavras, não é possível pensar as PPBEs sem compreender em 
que medida elas são afetadas por eventuais conexões com as diferentes formas de 
desinformação e de negacionismo.
O negacionismo será tratado aqui tanto como categoria de análise quanto 
como mediador discursivo das relações sociais e políticas, repleto de camadas e im-
plicações que pautam dinâmicas coletivas – como mostra a publicação recente de um 
volume dedicado ao tema (Szwako e Ratton, 2022). A desinformação, por sua 
vez, tornou-se um componente estrutural dessas dinâmicas, envolvendo tanto a 
produção intencional de falsidades quanto a circulação estratégica de conteúdos 
verdadeiros deslocados de seu contexto. Por sua vez, as PPBEs, em suas distintas 
formas, operam, frequentemente, como horizonte normativo para políticas públicas 
com pretensão “racional”, ainda que tensionadas pela crise da confiança e pelas 
ofensivas políticas e culturais contra determinados saberes. A convergência entre 
esses três elementos (negacionismo, desinformação e PPBEs) configura hoje um 
campo de disputas que mobiliza valores, interesses, técnicas e lógicas institucionais 
em torno da própria definição do que conta como conhecimento legítimo para a 
ação pública.
1. Professor e pesquisador do Departamento de Sociologia e do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da 
Universidade Federal de Pernambuco (PPGS/UFPE). E-mail: jl.ratton@gmail.com.
2. Professor e pesquisador do Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Iesp/Uerj). 
E-mail: zeszwako@iesp.uerj.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
130 | 
Para mapear o terreno, buscaremos, inicialmente, explicar, em termos gerais, o 
que entendemos por negacionismo, desinformação e suas conexões.
Entende-se por negacionismo a recusa apriorística e organizada de consensos 
científicos (Napolitano, 2022; Ratton, 2022), que não se confunde com a dúvida 
metódica e sistemática, própria da produção do conhecimento científico. Os nega-
cionismos, em suas diferentes expressões, apresentam uma dimensão intencional 
e articulada, voltada para a disseminação da dúvida e da desinformação, contra-
riando evidências e alegações consensuais assumidas pela comunidade científica 
(Kropf, 2022). Um ponto fundamental do negacionismo é o fato de que está 
intrinsecamente ligado a interesses externos à Ciência, pensada aqui como instituição. 
A negação reiterada do Holocausto, da ditadura militar brasileira, da mudança 
climática, da eficiência das vacinas na prevenção de formas mais severas de 
doenças infectocontagiosas são exemplos dos interesses subjacentes aos negacio-
nismos contemporâneos (Szwako e Ratton, 2022).
Outra forma de compreender o negacionismo contemporâneo é percebê-lo 
como a generalização social de uma estrutura motivacional. Tal como o cidadão 
“de alta importância” dos experimentos sobre alimentos geneticamente modifi-
cados resiste a aceitar a segurança dos transgênicos (Vidigal e Jerit 2021), o cidadão 
negacionista mobiliza valores e identidades para rejeitar evidências científicas 
sobre vacinas, armas ou mudanças climáticas. A falsidade factual se torna, assim, 
expressão moral de pertencimento. O ato de crer – e de não corrigir – cumpre 
função de autodefinição coletiva, não sendo expressão, como estamos argumen-
tando, de uma suposta ignorância individual ou outra.
Contudo, quando tratamos de desinformação, é preciso fazer a distinção 
entre crenças falsas sustentadas com confiança e ausência de informação reco-
nhecida como tal (Kuklinski et al., 2000). Diferentemente do cidadão apenas 
desinformado, no sentido fraco, o cidadão mal-informado organiza preferências 
políticas à luz de crenças equivocadas, porém firmes, ancoradas em valores morais e 
culturais que moldam coesões grupais e identitárias.
Propõe-se aqui uma tipologia tridimensional que permite articular analitica-
mente desinformação e negacionismos por meio de seus agentes, conforme a seguir.
1)	 Formadores de quadros interpretativos (elites políticas, midiáticas 
e comunitárias) que codificam valores em enquadramentos morais 
(“liberdade”, “ordem”, “merecimento”). Tais quadros oferecem 
heurísticas afetivas que tornam certas “verdades” politicamente palatáveis 
e outras, inaceitáveis.


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 131
2)	 Mediadores de circulação (redes, plataformas, lideranças locais) que 
selecionam e amplificam conteúdos congruentes com esses quadros, 
inclusive por meio de dispositivos desinformacionais (falsos ou 
verdadeiros descontextualizados).
3)	 Cidadãos receptores-intérpretes, que integram fatos ao seu repertório 
normativo: quando os fatos colidem com identidades e lealdades 
valorativas, prevalece a confiança na crença, não a atualização 
pela evidência.
Tal arranjo traria três implicações para as PPBEs, seguindo os passos propostos 
por Kuklinsky et al. (2000). Em primeiro lugar, há uma resistência assimétrica à 
evidência: quanto maior a confiança na crença errada, menor a permeabilidade 
à correção factual – especialmente em agendas moralmente carregadas (saúde, 
segurança, gênero, raça, meio ambiente). Em segundo lugar, como dizem igual-
mente os autores, os atalhos cognitivos (ou heurísticas) funcionam, não como 
atalho, mas como aceleradores de confirmação quando a base informacional 
é falsa; em vez de aproximar cidadãos de decisões “racionais”, consolidam erros 
compatíveis com seus valores prévios. E por fim: os enquadramentos que tendem 
a operar em looping, com um tipo de retorno ao “lar” normativo, isto é, exposições 
pontuais a fatos e contraenquadramentos podem produzir oscilações pequenas e 
temporárias, mas, com o tempo, tende a ocorrer uma volta às crenças-âncora que 
organizam a visão de mundo.
Assim, no limite, o problema não é a informação que falta, mas a informação 
que sobra do lado errado: isto é, crenças falsas com alta confiança, socialmente 
partilhadas e normativamente blindadas. Assim, iniciativas de PPBEs que tratam 
a correção factual como “canal direto” para a mudança de preferências não podem 
ignorar o filtro valorativo-cultural que governa a recepção. O desenho de políticas 
informadas por evidências, portanto, precisa agir sobre o ecossistema interpretativo 
(quadros morais, mediadores e narrativas) tanto quanto sobre o conteúdo factual, 
pois sem tradução narrativa e sem disputar os regimes normativo-culturais das 
instituições e públicos, a evidência permanece lateral, e a desinformação, central.
Neste texto, propomos quatro dimensões analíticas em torno das quais 
podem se articular os problemas anteriormente discutidos, com atenção especial 
às suas implicações para as disputas político-culturais em torno do conhecimento 
especializado. Se, por um lado, os temas são politicamente urgentes, por outro, o 
solo conceitual em que estão enraizadas as agendas da PPBE, dos negacionismos e 
da desinformação permanece instável, tornando difícil, uma abordagem definitiva 
sobre suas tensões e possibilidades. Inspirados pelas críticas à visão excessivamente 
racionalizante das PPBEs (Cairney, 2016; Monaghan, 2011), preferimos não 
lamentar essa instabilidade, mas extrair dela consequências analíticas e políticas. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
132 | 
Mais precisamente, buscamos refletir sobre os possíveis impactos que discursos 
negacionistas e ecologias desinformacionais podem ter sobre o uso de evidências 
na formulação e implementação de políticas públicas.
A despeito dessa instabilidade, as críticas à visão ultrarracionalista original 
de certas proposições de PPBEs lançaram luz sobre o papel das mediações e dos 
intermediários na equação entre políticas, sujeitos e saberes. Trata-se, afinal, de 
relações interativas e desiguais entre interesses (materiais, políticos etc.), valores 
(morais, ideológicos, culturais etc.), dinâmicas político-institucionais e os próprios 
limites da produção, circulação e apropriação do conhecimento científico. 
Na prática, atores institucionalmente situados (formuladores de políticas, políticos 
profissionais, partidos, comunidades epistêmicas, movimentos sociais, organizações 
civis etc.) engajam-se em disputas entre lógicas e interesses concorrentes. A mera 
lacuna entre a produção de evidências e sua incorporação na política pública 
encobre assim uma densa rede de conexões, ordens e intermediações valorativas, 
cognitivas, institucionais e narrativas que são potencialmente conflitivas.
É nesse campo de disputas que se inserem grupos negacionistas e disposi-
tivos desinformacionais. Seus efeitos costumam recair sobre a credibilidade de 
políticas que mantêm interlocução com saberes especializados. Isso ocorre espe-
cialmente quando práticas negacionistas e de desinformação – vindas tanto da 
sociedade civil, quanto do Estado e do mercado – buscam sistematicamente 
desqualificar ou distorcer o uso de evidências na deliberação pública. Contudo, 
não é qualquer setor de política pública que está na mira desses ataques, nem 
qualquer saber institucionalizado que se torna seu alvo. Seu foco recai sobre saberes 
e políticas vinculados a temas moral e politicamente sensíveis: meio ambiente, 
saúde pública, segurança pública, gênero, sexualidade, igualdade racial, entre outros. 
Ou seja, a artilharia negacionista concentra-se sobre políticas cujas origens e 
soluções estão informadas por saberes institucionalizados, produzidos com base 
em critérios epistêmicos autovigiados e validados coletivamente (Szwako, 2025), 
mas de imensa sensibilidade e conflitividade, imersos em disputas permanentes 
de legitimidade. De forma complementar, pode ser acrescido que a persistência 
das falsas crenças não decorre apenas de vieses cognitivos ou partidários mas de 
um envolvimento valorativo: quanto maior a importância subjetiva de um tema 
para o indivíduo, menor a eficácia das correções factuais (Vidigal e Jerit, 2022).
Em consonância com parte do debate contemporâneo sobre PPBEs, nossa 
hipótese central é que o esforço negacionista para minar a credibilidade de certos 
tipos de evidência só pode ser compreendido se reconhecida a indissociabilidade 
entre política, cultura e ciência. Significa dizer, inicialmente, que tanto a Política 
(como conflito entre partes baseadas em interesses), quanto as políticas públicas, 
de forma mais específica, estão imersas em disputas culturais, morais e ideológicas. 


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 133
Isto é, ambas são inseparáveis das disputas e valores culturais, dos ideais e das 
imagens de sociedade e futuro que seus atores (representantes e representados) 
consideram como justo/injusto, certo/errado, legítimo/ilegítimo etc. Nesses termos, 
no momento mesmo em que defendemos analiticamente a primazia do conflito 
político e de seu enraizamento sociocultural, afirmamos também a legitimidade 
dos distintos atores formuladores de políticas (Cairney, 2016).
Em segundo lugar e de modo convergente, os agentes e saberes produtores 
de evidências, conteúdos e metodologias para a ação pública estão igualmente 
situados nesse terreno conflitivo. Nem a Ciência e tampouco as evidências pairam 
acima dos valores e interesses, como uma forma idealizada de iluminação exte-
rior ao conflito político. Como parte desse terreno em disputa, os produtores 
de evidência estão, entretanto, enraizados em lutas que tendem a ser institucio-
nalmente autovigiadas por meio de processos de certificação e validação, cujos 
achados podem inspirar a deliberação e a ação públicas. Assim, o uso ou não de 
determinados achados ou propostas resultantes da produção de conhecimento 
controlado depende não tanto do conteúdo em jogo, mas sim das relações políticas, 
valorativas e narrativas travadas por seus empreendedores (acadêmicos, ativistas 
civis, formuladores de políticas ou outros) para interpelar determinada política ou 
burocracia. E é nessa teia de relações, que envolve interesses, valores e discursos 
a respeito daquilo que uma política é ou deve ser, que se inserem não apenas os 
negacionismos, mas também os dispositivos de desinformação.
Como já foi dito, os negacionismos contemporâneos, no Brasil e no mundo, 
estão imbricados com estratégias de desinformação. Aqui, a fabricação de desin-
formação importa na medida em que revela formas de agenciamento estratégico. 
Mais do que analisar o compartilhamento ingênuo de conteúdos falsos por quem 
neles acredita, interessa-nos focar as estratégias intencionais voltadas a apagar, 
distorcer ou tornar opacos os interesses, agentes e finalidades por trás de con-
teúdos desinformacionais. Nesse sentido, compreendemos a desinformação em 
dois níveis: como produção e circulação de conteúdos falsos com intenção de 
enganar; e como uso instrumental de conteúdos verdadeiros, mas deslocados 
ou descontextualizados, para deslegitimar indivíduos (cientistas, políticos etc.) ou 
instituições (políticas ou de pesquisa, por exemplo).
A combinação entre negacionismo e desinformação deve ser vista como um 
ponto central de atenção na retórica política contemporânea. Nosso argumento, 
expresso nas quatro proposições que serão tratadas em seguida, é que tal fenô-
meno deve ser compreendido e enfrentado dentro da moldura mais ampla das 
disputas político-culturais, nomeadamente valorativas, em que produtores de 
conhecimento, técnicas e evidências concorrem por espaço e credibilidade.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
134 | 
2 CULTURA E POLÍTICA COMO CHAVES EXPLICATIVAS PARA  
ENTENDER AS POLÍTICAS BASEADAS EM EVIDÊNCIAS EM TEMPOS  
DE NEGACIONISMO E DESINFORMAÇÃO
2.1 Proposição 1
PPBEs podem ser minadas por práticas negacionistas quando há forte adesão a 
valores em disputa que atravessam as formas institucionalmente mediadas de uso 
do conhecimento científico. Nesses casos, o que está em jogo não é apenas o 
conteúdo das evidências disponíveis, mas também a sua compatibilidade – ou 
incompatibilidade – com visões de mundo, interesses materiais e compromissos 
ideológicos que moldam a deliberação pública e a ação estatal. A depender da 
intensidade com que tais valores são mobilizados, pode-se comprometer, parcial 
ou integralmente, a credibilidade da ação pública orientada por evidências.
Como estamos tentando argumentar, o uso ou não de evidências em políticas 
públicas é constantemente mediado pela interação entre valores de diferentes 
ordens – morais, culturais, ideológicos, materiais, entre outras. O caso da defesa 
do direito à posse e ao porte de armas oferece exemplo ilustrativo: a retórica 
negacionista nesse campo mobiliza explicitamente parte desses valores, ao passo 
que outras dimensões permanecem ocultas ou invisibilizadas. Tal retórica desafia 
consensos científicos e os reconfigura seletivamente para torná-los politicamente 
inconvenientes ou ideologicamente inaceitáveis.
No que diz respeito ao debate público sobre armas, há um acúmulo robus-
to de conhecimento sistemático, no Brasil e no mundo, que sustenta, de forma 
hegemônica, a associação causal entre maior circulação de armas e aumento da 
violência (Cerqueira e Mello, 2012; Donohue, Aneja e Weber, 2017; Conti, 2017; 
Grillo, 2022). No contexto brasileiro, uma ampla rede de organizações e experts 
tem defendido que o enfraquecimento dos mecanismos de controle sobre o acesso 
a armas resulta em mais mortes e maior insegurança (Manifesto [...], 2016).
Apesar disso, grupos de pressão com influência no Congresso Nacional vêm 
colocando em xeque o Estatuto do Desarmamento de 2003, que, historicamente, 
funcionou como um dispositivo regulador do mercado de armas, atraindo ou 
afastando determinados públicos do consumo desses bens (Vieira, 2023). A partir 
de 2019, intensificaram-se os discursos favoráveis à liberação do porte de armas, 
ancorados em argumentos como “legítima defesa”, “liberdade individual” e pro-
teção das “vítimas da violência”. Nesse mesmo período, uma série de decretos 
(nos 9.685, 9.785, 9.797 e 9.844, todos de 2019) desestruturou significativamente 
a lógica regulatória vigente até então, ampliando o acesso ao mercado de armas. 
Porém, tal estratégia de desmonte da legislação e dos mecanismos de controle 
de armas não ocorreu sem conflitos e resistência. Organizações de defesa dos 
direitos humanos, experts oriundos das universidades e dos institutos de pesquisa e 


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 135
partidos de oposição levaram a cabo estratégias de ação no Congresso Nacional, no 
Judiciário e nos meios de comunicação em geral, apontando, inclusive os riscos 
que a política liberalizante do governo Bolsonaro traria: aumento de feminicídios, 
desvios de armas para o mercado ilegal etc. (Instituto Sou da Paz, 2020).
A despeito do fato de que a pesquisa científica, no Brasil e no mundo, aponta, 
de forma absolutamente majoritária, os riscos do acesso facilitado às armas, a 
retórica pró-armas buscou contestar o conhecimento científico acumulado sobre o 
tema (Sapori e Ratton, 2024). Essa contestação, contudo, não ocorreu em abstrato: 
ela foi sustentada por uma articulação entre dimensões materiais e ideológicas. 
Tome-se como exemplo o fato de que o desmonte regulatório favoreceu direta-
mente os interesses de fabricantes de armas, como a Taurus, cujos lucros cresceram 
mais de 200% entre 2018 e 2021 (Carrança, 2025).
Tais interesses econômicos, entretanto, não atuaram isoladamente. A retórica 
negacionista que confronta o consenso científico se apoiou, como segue se 
apoiando, numa defesa ideológica da “liberdade” em que Estado e indivíduo são 
apresentados como entidades antagônicas. Nesse enquadramento, o “cidadão de 
bem” é imaginado como titular de um direito natural e irrestrito à autodefesa, 
contra “autoridades e bandidos” (Szwako, 2025, p. 98). O Estado, por sua vez, é 
retratado em registro neoliberal como expressão máxima do fracasso em garantir 
o monopólio da violência. Enquanto o ex-presidente Bolsonaro mobilizava essas 
imagens e tropos à exaustão, ecossistemas desinformacionais (online e offline) 
reforçavam a centralidade da “liberdade” como valor máximo do eleitorado 
ultraconservador e mesmo de outras frações da opinião pública.
A adesão a esse conjunto de valores, somada ao estímulo legal e narrativo 
do governo, nos permite compreender como elementos valorativos (ideológicos, 
morais, materiais) interagiram para desconsiderar, de maneira mais ou menos 
sistemática, as evidências e consensos científicos estabelecidos sobre o tema. 
A corrosão da legitimidade das PPBEs, nesse caso, não decorre da ausência de 
evidências, mas de sua colisão direta com interesses, narrativas e valores política e 
culturalmente performados.
2.2 Proposição 2
A dupla distância dos “gestores de políticas” face às burocracias de nível de rua 
e, simultaneamente, diante de lideranças políticas eleitas, produz concorrências e 
tensões incontornáveis. Essas tensões internas não se dão no vazio: são atravessadas 
por disputas valorativas e narrativas nas quais práticas negacionistas e dispositivos 
de desinformação encontram brechas na concorrência entre esses níveis para 
influenciar decisões e filtrar seletivamente o peso e uso de evidências.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
136 | 
Se, por um lado, aqui se defende a legitimidade dos formuladores de políticas 
públicas, tal defesa precisa ser entendida em contraste com a tentação tecno-
crática segundo a qual os experts estariam em melhores condições de fornecer 
soluções e “evidências” para determinada política. Contra essa tentação, seguindo 
novamente Cairney (2016), não vemos gestores como que deturpando os resul-
tados e insights da pesquisa no âmbito da deliberação e ação públicas. Antes, 
vemos atores, valores e ordens complexas em interação e em competição ao redor 
das políticas. Porém, ao falarmos sobre os gestores não estamos lidando com um 
ente homogêneo. Nesse sentido, é necessário diferenciar internamente suas partes 
e, em especial, lançar luz sobre a concorrência entre elas (Monaghan, 2011, 
p. 38), entendida como uma dimensão intermediadora fundamental nas chances 
de apropriação de evidências e, também, na possibilidade de que narrativas nega-
cionistas ou conteúdos desinformacionais ganhem espaço no processo decisório. 
É, então, das tensões e concorrências entre atores político-administrativos que 
trata esta segunda proposição, ilustrada com referência ao caso da segurança 
pública no país.
Em uma moldura típico-ideal, podemos propor uma divisão tripartite da 
administração pública, pensada em termos de hierarquia funcional vertical.
Em primeiro nível, podem ser situados os chamados “tomadores de 
decisão” – políticos profissionais eleitos e indicados, em especial, para ocupar 
cargos no Executivo (prefeituras, governos estaduais, secretarias, ministérios etc.). 
Trazem para o desenho de determinada política um emaranhado de preferências 
e orientações valorativas e organizacionais (não raro, conflitantes) vindas de seus 
partidos de origem, suas bases eleitorais, seus “financiadores” e, ainda, de 
suas experiências prévias como “gestores”.
Em segundo nível, estariam os gestores de políticas públicas. Em várias 
esferas da formulação e implementação de políticas públicas, os tomadores 
de decisão são influenciados pela atuação, informação e produção cumulativa de 
conhecimento da gestão ou administração pública. Quando a literatura nacional 
fala a “burocracia” se refere, em geral, a esses gestores de políticas de que se está 
tratando. No caso brasileiro, eles podem ter diferentes vínculos com a administração 
formal: podem ser concursados, indicados ou terceirizados. De qualquer maneira, 
mesmo com todas essas variações funcionais horizontais ou verticais, eles compõem 
típico-ideal do nível dos gestores de políticas públicas. Em nosso modelo, os 
gestores se situam entre os tomadores de decisão e os chamados burocratas de 
nível de rua.
Por fim, em um terceiro nível, os burocratas de nível de rua são aqueles 
indivíduos ligados ao Estado e que dão concretude à implementação dos serviços 
públicos por meio da interação cotidiana com o conjunto da cidadania. São os 


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 137
chamados funcionários públicos. Tal como ocorre nos demais níveis, os burocratas 
de rua também apresentam heterogeneidade, seja nas suas formas de inserção 
localmente situadas, em escolas, delegacias ou hospitais, por exemplo, seja em 
suas modalidades de emprego junto à administração formal. A despeito disso, 
para o que nos interessa, os aspectos mais salientes da literatura especializada3 
são igualmente aqueles que nos interpelam: a autonomia, a discricionariedade 
e as formas de accountability dos burocratas de rua – aqui pensadas em conexão 
com seu ethos organizacional – são questões centrais para entender as chances de 
sucesso, ou não, do uso de evidências na ação pública.
Apesar de constituir exemplo sui generis no leque das políticas, o caso 
da segurança pública e de suas tensões e concorrências internas pode, por sua 
excepcionalidade, ser heuristicamente fértil para pensar os limites culturais e 
organizacionais colocados à influência do conhecimento científico acumulado 
sobre as políticas.
No âmbito da segurança pública, podemos considerar a figura do policial 
como burocrata do nível de rua. Do ponto de vista do ethos organizacional formal 
e informalmente transmitido, as corporações policiais – militares, em especial – se 
apresentam e se representam historicamente como responsáveis pela “preservação 
da ordem pública”.4 Na cosmovisão do policial médio, cidadãos e cidadãs 
são desigualmente vistos como “paisanos”, cuja localização varia em função da 
posição atribuída em tropos imaginários e morais sociologicamente hierarquizados 
por classe, raça, sexualidade, moradia, ocupação, entre outros. Na ponta concreta 
da rotina do “mundo policial”, contudo, não são apenas suas problemáticas 
condições de trabalho e a natureza premente das decisões tomadas que favorecem 
a discricionariedade arbitrária da ação policial. As instâncias de socialização que 
reproduzem o ethos policial tendem, não raro, a consagrar uma atuação discri-
cionária e a reforçar narrativas negacionistas e ecologias desinformacionais que 
minimizam evidências e reforçam os estereótipos organizacionais que vinculam 
criminalidade a marcadores raciais ou territoriais específicos (Cano, 2010), como 
mostram Anunciação, Trade e Ferreira (2020). Mais ainda, aquelas instâncias 
também participam da fabricação de parte importante do ideário que justifica 
os modos pelos quais as corporações estabelecem suas relações com gestores e 
tomadores de decisão.
Por certo, inexiste algo como um padrão único de conexão entre policiais e 
os demais níveis hierárquicos da administração pública. Os padrões de conexão 
variam politicamente de formas mais insubordinadas a outras mais hierárquicas 
de relação. De qualquer modo, é nesse intervalo de concorrência entre tais níveis 
3. Entre outros, ver Lipsky (2010), Pires (2011) e Lotta e Santiago (2018).
4. A esse respeito, ver Muniz (1999), Caruso (2004) e Ratton e Torres (2009), entre outros.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
138 | 
que residem as chances de sucesso ou insucesso de grupos organizados em insti-
tuições de produção de conhecimento ou na sociedade civil influenciarem uma 
determinada política de segurança. As evidências trazidas por atores não estatais 
fazem mais do que operar como uma fonte de conhecimento agregada ao desenho 
da política: ao competir com crenças corporativo-organizacionais baseadas em 
informação estigmatizante ou em desinformação, a expertise civil ou acadêmica 
também carrega um potencial para servir como fonte de controle democrático 
das práticas e corporações policiais, isto é, para operar como accountability 
(Collins et al., 2020), tensionando e desafiando narrativas negacionistas enraizadas 
e dispositivos cognitivos e epistêmicos que moldam a ação cotidiana.
Contudo, não são apenas as corporações policiais que concorrem para a 
formulação e implementação de políticas de segurança baseadas em evidências. 
Nesse sentido, o nível intermediário dos gestores de políticas também pode 
desempenhar uma lógica concorrente diante de políticos eleitos. Na medida em 
que as pastas funcionais responsáveis pela segurança, seja nos governos estaduais 
ou no governo Federal, estão imbuídas de ideários de tecnicalidade e de exce-
lência, corre-se o risco de uma relativa despolitização do tema e da política em 
questão. Informados por retóricas neoliberalizantes e tecnocráticas, os analistas 
de políticas podem não só se afastar das demandas por participação, vez e voz de 
movimentos populares – em especial, de atingidos e familiares de atingidos pela 
violência policial –, como também fazer concorrência frente aos ditames de 
partidos e legisladores.
2.3 Proposição 3
Padrões de abertura distintos para o uso de evidências podem ser compreendidos 
em função dos pilares cultural-cognitivos, regulatórios e normativos que marcam 
o desenvolvimento organizacional em diferentes setores de política. No âmbito 
das culturas organizacionais, diferentes processos de formação de quadros podem 
fomentar tanto visões de mundo ideologicamente enviesadas ou factualmente 
incorretas quanto visões mais abertas à expertise externa.
Entendidas como complexos organizacionais, parte importante do que 
fazem as instituições estatais gira ao redor das políticas públicas. Em contraste com 
abordagens institucionalistas de corte excessivamente racionalista, com sua ênfase 
em interesses e cálculos políticos, o institucionalismo sociológico enriquece a 
compreensão das instituições e políticas públicas ao trazer para o primeiro plano da 
análise diferentes eixos que moldam a cultura organizacional daquelas instituições 
e políticas. Tal como os recursos e os limites político-orçamentários, os pilares 
cultural-cognitivos, normativos e regulatórios são dimensões fundamentais para a 
compreensão do modo pelo qual gestores e operadores das políticas – em diferentes 
níveis da administração – lidam com outras forças, instituições e demandas.


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 139
Por um lado, o pilar cultural-cognitivo diz respeito aos quadros mentais 
e interpretativos organizacionalmente compartilhados, permitindo às pessoas 
darem sentido a dilemas, agendas e soluções apresentados às instituições. 
Dizer que uma solução é óbvia ou impossível, por exemplo, passa pelo esquema 
mental-interpretativo aprendido e apreendido nas organizações. Além disso, o 
pilar regulatório é aquele que se apoia em regras formais, mecanismos de monito-
ramento e sistemas de sanções ou recompensas, moldando comportamentos por 
meio da coerção ou do incentivo. Por fim, o pilar normativo nos fala dos valores 
e normas que prescrevem, respectivamente, aquilo que é desejável e como se deve 
agir (Scott, 2014). Esses pilares estão umbilicalmente ligados às dinâmicas de 
formação e recrutamento dos quadros dessas mesmas organizações. Quer dizer, 
é nessas dinâmicas de transmissão que esquemas, regras e valores são forjados e 
inculcados como a “missão” e a estima organizacionais.
Mais uma vez, o caso das organizações policiais e da incorporação limitada 
das câmeras corporais às rotinas policiais pode lançar luz sobre tais pilares.
Pesquisas nacionais e internacionais têm mostrado resultados consistentes 
sobre os efeitos positivos do uso de câmeras policiais se e quando inseridas em 
contextos político-institucionais que priorizam transparência, responsabilização 
e o controle do uso ilegal da força. Experiências como a de São Paulo, onde as 
câmeras foram, por algum momento, integradas a um conjunto mais amplo de 
supervisão e apoio político, trouxeram impactos relevantes: redução de denúncias 
contra policiais, melhora na qualidade de registros, aumento da percepção de 
legitimidade e, em alguns casos, diminuição da vitimização policial (Ricardo e 
Carvalho, 2022; Duque e Ricardo, 2023). No contexto carioca, outra análise 
mostrou que a designação de câmeras reduziu abordagens violentas nos contatos 
com civis, bem como abusos e agressões mútuas. Houve também indícios, mesmo 
que limitados, da redução do uso de força letal (Magaloni, Melo e Robles, 2023).
O acúmulo de evidências aponta, porém, que o sucesso das câmeras opera-
cionais portáteis (COPs) depende não apenas de tecnologia, mas de governança 
robusta, protocolos claros e envolvimento de políticos, corporações e da sociedade 
civil. Além de mitigar abusos e reforçar a accountability, as câmeras corporais 
podem ampliar a segurança dos próprios agentes, reduzir confrontos e aumentar 
a eficiência da investigação criminal. Estudos aleatorizados mostraram quedas 
expressivas nas denúncias de má conduta e indícios de que abordagens gravadas 
geram menor resistência física por parte de suspeitos. Tais efeitos, contudo, não 
são automáticos, variando conforme o desenho do protocolo, a gestão das imagens 
e a existência de mecanismos de supervisão externa (Unicef e FBSP, 2025). Sem 
esses elementos, as COPs podem se tornar ineficazes ou mesmo piorar situações 
institucionais de desconfiança.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
140 | 
Por sua vez, a resistência de policiais ao uso das câmeras corporais pode 
ser ligada àqueles três pilares. O pilar regulatório é, não raro, percebido como 
assimétrico: ao invés de operar como uma fonte de ampliação da proteção de 
sua atividade, policiais nas operações e atividades de rua acreditam que, devido 
às COPs, podem sofrer abusos dentro da própria corporação (Pires, 2023). 
Quer dizer, a estrutura coercitiva corporativa estabelece o que o policial pode ou 
não fazer, mas, na visão dos agentes, ela falha em oferecer respaldo institucional 
e jurídico. O pilar cultural-cognitivo agrava ainda mais esse cenário: os esquemas 
prático-mentais que encerram o conjunto das possibilidades de ação e decisão 
in loco escapam ao escopo regulatório e, por vezes, o contradizem, especialmente 
quando se veem diante de confrontos armados ou interações tensas e letais 
(Magaloni, Melo e Robles, 2023). Há, ainda, o pilar normativo que molda suas 
hierarquias de valor desigualmente atribuídas às populações e pessoas.
Assim, os potenciais e reais benefícios da incorporação das câmeras corpo-
rais não são facilmente traduzíveis em dinâmicas e padrões institucionais, em boa 
medida, porque os pilares da cultura organizacional policial não só parecem ir na 
contramão dos resultados acumulados, como estão também em contradição entre 
si. A baixa adesão ou a alta resistência às COP não é, assim, uma questão técnica 
ou de gestão, mas se enraíza em regimes culturais e sistemas político-institucionais 
complexos que precisam ser enfrentados e transformados para desenvolver políticas 
de segurança, quiçá, baseadas em evidências.
2.4 Proposição 4
Dado que as instituições e políticas públicas variam conforme ordens 
moral-normativas e cultural-valorativas, o trabalho de tradução e adaptação 
dos resultados e achados científicos em “evidências” que sejam incorporá-
veis à determinada política é continuamente atravessado pela necessidade de 
reenquadrá-los em uma estratégia político-narrativa de adaptação, sempre que 
possível, atenta àquelas ordens.
Parte importante do debate internacional sobre políticas tem enfatizado o 
papel desempenhado pela construção de narrativas no âmbito dos problemas 
públicos, suas alternativas e sua capacidade de influenciar resultados de políticas 
(Jones e McBeth, 2010; Shanahan, Jones e McBeth, 2011; Jones, Shanahan e 
McBeth, 2014). Grosso modo, uma narrativa pode ser entendida como uma his-
tória elaborada em sequência temporal e articulada em termos teatralizados: um 
enredo, atravessado por símbolos e momentos dramáticos, em que personagens 
imaginados se relacionam e se esforçam para alcançar (e mostrar ao público) um 
desfecho, uma “moral da história”. Em inglês chamada de narrative policy 
framework, a abordagem relembra que causas, dilemas e soluções disponíveis 
em políticas públicas não estão dadas na realidade nem na natureza das coisas. 


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 141
Essas alternativas são sempre narradas e enunciadas – ou silenciadas – em enquadra-
mentos que dão sentido e nomeiam problemas públicos para influenciar políticas 
ou para refrear outras possibilidades disponíveis.
Neste sentido, as narrativas de política pública moldam as percepções de 
um amplo conjunto de atores forjando conteúdos narrativos estratégicos. Seja 
apontando responsabilidades e “vilões”, apresentando soluções (in)desejadas ou ele-
gendo “heróis” e “heroínas”, as narrativas mobilizam sentimentos e comunidades 
de políticas inteiras: grupos de pressão, movimentos sociais, organizações civis, 
burocracias, partidos etc. Essas narrativas podem assim influenciar não apenas 
aqueles diretamente encarregados das políticas – decisores, gestores e burocratas 
de rua – mas também parte importante da opinião pública.
Como vínhamos argumentando, os produtores de conhecimento sistemático 
com potencial para influenciar as políticas por meio de seu acúmulo de informação 
e conhecimento não pairam por cima das disputas políticas e tampouco – agora 
podemos adicionar – dessas dinâmicas narrativas. Seja a partir de organizações 
da sociedade civil, dos movimentos sociais, das universidades ou de outros 
centros de pesquisa, as “evidências”, em geral, não são diretamente traduzíveis 
para a “política”. Qualquer parte interessada em imprimir suas “evidências” nos 
processos políticos, precisa encarar esse trabalho de tradução e adaptação 
dos regimes sistemáticos próprios e originais nos quais e para os quais essas 
“evidências” foram pensadas e desenvolvidas.
Porém, a esse trabalho de tradução é necessário, ou politicamente salutar, a 
soma de uma camada narrativa. E a construção de narrativas demanda, a nosso 
ver, que aqueles produtores de conhecimento sejam abertos e sensíveis à cultura 
organizacional e aos limites das instituições com as quais eles lidam. Trata-se, nesse 
sentido, de uma política narrativa e adaptativa que precisa, em cada caso, responder: 
quem são os heróis, as vítimas e os algozes? Quais os cenários e horizontes dispo-
níveis? Como responsabilizar as personagens culpadas pela situação atual?
Essas são questões que ficam sugeridas para quem, como nós, pretende que 
seus “achados” inspirem decisões democráticas mais amplas. Em uma realidade 
de desafios comunicacionais e epistêmicos constantes, esse trabalho coletivo e 
imaginativo de esforço de adaptação narrativa pretende servir como uma sorte 
de antídoto aos negacionismos e ecologias desinformacionais – com a condição, 
porém, de estarmos informados não só por resultados e prognósticos sistemáticos 
mas, simultaneamente, por aqueles regimes político-culturais que, afinal, consti-
tuem parte incontornável das nossas instituições.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
142 | 
3 À GUISA DE CONCLUSÃO
Um conjunto de conclusões provisórias pode ser extraído do debate que propu-
semos na seção anterior.
1)	 Defendeu-se neste capítulo a ideia de que a natureza do conflito político 
e seus condicionantes culturais, morais e ideológicos condicionam de 
diferentes formas a realização das políticas públicas. As proposições 
aqui utilizadas, voltadas principalmente para o campo das políticas 
públicas de segurança, foram exploradas como um caso específico de 
processos sociopolíticos gerais, típicos da realização concreta da política 
na contemporaneidade. Desse modo, a adoção do uso de evidências nas 
tomadas de decisão não se apresenta, para nós, como desdobramento 
tecnocrático e exclusivamente racional, pois tal uso é inseparável de 
um conjunto mais amplo de interesses e atores, disputas e perspectivas 
diversas. Em consequência, o uso de evidências em políticas públicas não 
traria como subproduto necessário práticas gerencialistas, cujas raízes, 
com efeito, remetem igualmente às tensões entre política e burocracias.
2)	 Por outro lado, sugerimos que negacionismo e desinformação 
convergem ao produzir um circuito de reforço valorativo, no qual 
a correção factual é, em geral, percebida como afronta moral, 
reativando narrativas alternativas. E o enfrentamento a essas formas de 
desinformação exige, a nosso ver, reconhecer que a disputa não é entre 
fato e erro, mas entre regimes valorativos. Políticas públicas informadas 
por evidências, se pretendem eficácia democrática, devem agir sobre os 
marcos interpretativos e morais que moldam a recepção das evidências – 
traduzindo-as em narrativas e léxicos culturalmente reconhecíveis, 
sob pena de reforçar a própria resistência que buscam superar. Nesse 
sentido, correções informacionais têm alcance limitado: quanto mais 
um tema é vivido como moralmente central, menor a permeabilidade à 
evidência – a resistência é afetiva e identitária, não epistêmica. E ainda: 
a desinformação é um vetor, não a causa: conteúdos falsos ganham força 
quando sintonizados com esquemas normativo-culturais preexistentes.
3)	 Finalmente, o espaço da disputa política em que operam forças e 
práticas negacionistas também é atravessado por dimensões culturais 
inescapáveis, como tentamos demonstrar. Afinal, estamos falando de 
valores em choque no delineamento do que dada política pública deve 
ou pode ser – moral e ideologicamente; e das disputas sobre até onde 
deve ir o Estado. Enfim, das divergências morais, políticas e pragmáticas 
sobre como deve se organizar a sociedade.


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 143
REFERÊNCIAS
ANUNCIAÇÃO, D.; TRADE, L. A.; FERREIRA, T. “Mão na cabeça!”: 
abordagem policial, racismo e violência estrutural entre jovens negros de três 
capitais do Nordeste. Saúde e Sociedade, v. 29, n. 1, 2020. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0104-12902020190271.
CAIRNEY, P. The politics of based-evidence policy making. Londres: 
Palgrave-MacMillan, 2016.
CANO, I. Racial bias in police use of lethal force in Brazil. Police Practice and 
Research: an international journal, v. 11, n. 1, p. 31-43, 2010.
CARRANÇA, T. Tarifaço de Trump ameaça futuro da Taurus: “Significa 
inviabilidade total”. BBC News Brasil, 26 jul. 2025. Disponível em: https://
www.bbc.com/portuguese/articles/c335356584do.
CARUSO, H. Das práticas e dos seus saberes: a construção do “fazer policial” 
entre praças da PMERJ. Dissertação (Mestrado em Antropologia) – Universidade 
Federal Fluminense, Niterói, 2004.
CERQUEIRA, D. R.; MELLO, J. M. de. Menos armas, menos crimes. Brasília: 
Ipea, 2012. (Texto para Discussão, n. 1721). Disponível em: http://repositorio.
ipea.gov.br/handle/11058/2927.
COLLINS, H. et al. Experts and the will of the people: society, populism and 
science. Londres: Pallgrave, 2020.
CONTI, T. V. Dossiê Armas, Crimes e Violência: o que nos dizem 61 pesquisas 
recentes. Thomas V. Conti, São Paulo, 5 out. 2017. (Post). Disponível em: http://
thomasvconti.com.br/2017/dossie-armas-violencia-e-crimes-o-que-nos-dizem-
61-pesquisas-recentes/.
DONOHUE, J.; ANEJA, A.; WEBER, K. Right-to-carry laws and violent 
crime: a comprehensive assessment using panel data and a state-level synthetic 
controls analysis. Cambridge, Estados Unidos: NBER, jun. 2017. (NBER Working 
Paper). Disponível em: http://www.nber.org/papers/w23510.
DUQUE, Robson Cabanas; RICARDO, Carolina. Aprendizados para 
implantação de programas de câmeras corporais (bodycams) em instituições 
policiais. São Paulo: Instituto Sou da Paz, 2023. (Nota Técnica). Disponível em: 
https://soudapaz.org/documentos/aprendizados-para-implantacao-de-programas-
de-cameras-corporais-bodycams-em-instituicoes-policiais/.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
144 | 
GRILLO, C. Desregulamentação das armas de fogo. In: SZWAKO, J.; 
RATTON, J. L. (org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. Recife: 
Companhia Editora de Pernambuco, 2022.
INSTITUTO IGARAPÉ. Manifesto dos pesquisadores contra a revogação do 
Estatuto do Desarmamento. Brasília: Insituto Igarapé, 21 set. 2016. Disponível 
em: https://igarape.org.br/manifesto-contra-a-revogacao-do-estatuto-do-desarmamento/.
INSTITUTO SOU DA PAZ. Estatísticas criminais do estado de São Paulo. 
Boletim Sou da Paz Analisa, São Paulo, 3. trim. 2020. Disponível em: https://
soudapaz.org/documentos/boletim-sou-da-paz-analisa-3o-trimestre-de-2020/.
JONES, M.; MCBETH, M. A narrative policy framework: clear enough to be 
wrong? Policy Studies Journal, v. 38, n. 2, p. 329-353, 2010.
JONES, M.; SHANAHAN, E.; MCBETH, M. (ed.). The science of stories: 
applications of the narrative policy framework in public policy analysis. Nova 
Iorque: Palgrave Macmillan, 2014.
KROPF, S. Negacionismo científico. In: SZWAKO, J.; RATTON, J. L. (org.). 
Dicionário dos negacionismos no Brasil. Recife: Companhia Editora de 
Pernambuco, 2022.
KUKLINSKY, J. H. et al. Misinformation and the currency of democratic 
citizenship. Journal of Politics, v. 62, n. 3, 2000.
LIPSKY, M. Street-level bureaucracy: dilemmas of the individual in public 
service. Nova Iorque: Russell Sage, 2010.
LOTTA, G.; SANTIAGO, A. Autonomia e discricionariedade: matizando 
conceitos-chave para o estudo de burocracia. Revista Brasileira de Informação 
Bibliográfica em Ciências Sociais, n. 83, 2018.
MAGALONI, B.; MELO, V.; ROBLES, G. Warriors and vigilants as police 
officers: evidence from a field experiment with body cameras in Rio de Janeiro. 
Cambridge Journal of Evidence-Based Policing, v. 7, n. 2, p. 1-43, 2023. 
Disponível em: https://doi.org/10.1007/s41887-023-00087-0.
MONAGHAN, M. Evidence versus politics: exploiting research in UK drug 
policy making? Bristol: The Policy Press, 2011.
MUNIZ, J. “Ser policial é, sobretudo, uma razão de ser”: cultura e cotidiano 
da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro. Tese (Doutorado em Sociologia) – 
Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1999.


Ciência, Cultura e Política em Tempos de Negacionismo 
e Desinformação: tensões e possibilidades
 | 145
NAPOLITANO, M. Negacionismo histórico. In: SZWAKO, J.; RATTON, J. L. 
(org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. Recife: Companhia Editora de 
Pernambuco, 2022.
PIRES, G. “A caneta terá olhos e ouvidos”: uma pesquisa sobre as percepções 
e representações da implementação das câmeras corporais na Polícia Militar 
do Estado do Rio de Janeiro. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
Fluminense, Niterói, 2023.
PIRES, R. Beyond the fear of discretion: flexibility, performance, and 
accountability in the management of regulatory bureaucracies. Regulation & 
Governance, v. 5, p. 43-69, 2011.
RATTON, J. L. Negacionismo. In: SZWAKO, J.; RATTON, J. L. (org.). 
Dicionário dos negacionismos no Brasil. Recife: Companhia Editora de 
Pernambuco, 2022.
RATTON, J. L.; TORRES, V.; BASTOS, C. Dossiê: inquérito policial no Brasil. 
Revista Sociedade e Estado, v. 26, n. 1, p. 29-58, 2011. Disponível em: https://
doi.org/10.1590/S0102-69922011000100003.
RICARDO, Carolina; CARVALHO, Leonardo. Mecanismos de controle do 
uso da força e da letalidade implementados pela Polícia Militar do Estado 
de São Paulo 2020-2021. São Paulo: Instituto Sou da Paz, 2022. 19 p. 
(Nota Técnica). Disponível em: https://soudapaz.org/documentos/mecanismos-
de-controle-do-uso-da-forca-e-da-letalidade-implementados-pela-policia-
militar-do-estado-de-sao-paulo-2020-2021-2/.
SAPORI, L. F.; RATTON, J. L. Mais armas e... Nada mais! Ausência de projeto, 
déficit de governança e improviso da política de segurança pública do governo 
Bolsonaro. In: FARIA, Carlos Aurélio Pimenta de; LIMA, Luciana Leite (org.). 
As políticas públicas do governo Bolsonaro: desmonte, resiliência e refundação. 
1. ed. Porto Alegre: Jacarta, 2024. v. 1, p. 157-189.
SCOTT, R. Institutions and organizations: ideas, interests and identities. 
Thosand Oaks: Sage, 2014.
SHANAHAN, E.; JONES, M.; MCBETH, M. Policy narratives and policy 
processes. Policy Studies Journal, v. 39, n. 3, p. 535-561, 2011.
SZWAKO, J. Negacionismos & extrema-direita. Rio de Janeiro: Telha, 2025.
SZWAKO, J.; RATTON, J. L. (org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. 
Recife: Companhia Editora de Pernambuco, 2022.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
146 | 
UNICEF – FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A INFÂNCIA; FBSP – 
FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. As câmeras corporais 
na Polícia Militar do Estado de São Paulo: mudanças na política e impacto nas 
mortes de adolescentes. 2. ed. [S. l.]: Unicef; FBSP, 2025. Disponível em: https://
www.unicef.org/brazil/media/32806/file/As%20câmeras%20corporais%20
na%20Polícia%20Militar%20do%20Estado%20de%20São%20Paulo%20
-%202a.%20edição.pdf.pdf.
VIDIGAL, R.; JERIT, J. Issue importance and the correction of misinformation. 
Political Comunication, v. 1, n. 5, 2022.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Boletim 
de Análise Político-Institucional, Rio de Janeiro, n. 24, nov. 2020. (Usos de 
evidências em políticas públicas federais). Disponível em: http://repositorio.ipea.
gov.br/handle/11058/10343.
KOGA, N. et al. Analytical capacity as a critical condition for responding to 
COVID-19 in Brazil. Policy and Society, v. 42, n. 1, p. 117-130, 2022.
KOGA, N. et al. When bargaining is and is not possible: the politics of bureaucratic 
expertise in the context of democratic backsliding. Policy and Society, v. 42, n. 3, 
p. 378-391, set. 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1093/polsoc/puad023.
RICARDO, Carolina; BALADEZ, Janaina; ALMEIDA, Rodrigo de. Relatório 
anual 2020. São Paulo: Instituto Sou da Paz, 2020. 29 p. Disponível em: https://
soudapaz.org/documentos/relatorio-anual-2020/.
SAGUIN, K. et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, 2024.
SZWAKO, J. Ciência com aspas: político, ideológico e cultural. Boletim Lua 
Nova, n. 120, 2023. Disponível em: https://boletimluanova.org/ciencia-com-
aspas-i-politico-ideologico-cultural1/.


CAPÍTULO 4
ECOSSISTEMA DE DESINFORMAÇÃO E RADICALIZAÇÃO: 
REPERCUSSÕES NO POLICYMAKING
Leonardo Fernandes Nascimento1
Letícia Maria Costa da Nóbrega Cesarino2
Alisson Soares3
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo analisa os processos sociotécnicos que estruturam o ecossiste-
ma multiplataforma de desinformação e radicalização política no Brasil, com 
atenção especial às suas implicações para a produção e circulação de evidências 
em políticas públicas, tomando o chamado caso do Pix como estudo de caso. 
A hipótese central é que tais dinâmicas não se explicam apenas por disputas 
político-partidárias, mas resultam de um arranjo técnico-discursivo sustentado 
por arquiteturas algorítmicas, práticas comunicacionais e conflitos ideológicos 
que operam de forma articulada em múltiplas escalas. Adaptar o ciclo de po-
líticas públicas a essa nova configuração requer considerar sua complexidade, 
multiescalaridade e efeitos paradoxais, inclusive no mundo offline (Perl, Howlett 
e Ramesh, 2018).
Utilizamos o conceito de ecossistema multiplataforma para examinar a 
circulação coordenada de conteúdos entre redes sociais, aplicativos de mensa-
gens, sites alternativos e ambientes gamificados, nos quais se entrelaçam ataques 
à integridade da informação e estímulos à polarização política. Esses ambientes 
cibernéticos têm se mostrado particularmente eficazes na propiciação4 de 
comunidades epistêmicas anti-institucionais com impactos no mundo offline, 
como evidenciado nos ataques de 8 de janeiro de 2023, organizados em parte 
1. Professor da Universidade Federal da Bahia (UFBA); membro permanente do Programa de Pós-Graduação em 
Ciências Sociais da UFBA; coordenador do Laboratório de Humanidades Digitais da UFBA (LABHDUFBA); e analista de 
dados do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade). E-mail: leofn3@gmail.com.
2. Professora da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC); membro permanente do Programa de 
Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da UFSC; e coordenadora do Laboratório de Humanidades Digitais 
da UFSC (LABHDUFSC). E-mail: leticia.cesarino@ufsc.br.
3. Pesquisador do LABHDUFBA; e doutor em sociologia pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). 
E-mail: alissonmsoares@gmail.com.
4. O termo remete ao conceito de affordance, utilizado no campo de estudos de novas mídias para designar o caráter 
recursivo e coemergente da relação entre agentes humanos e algoritmos, a partir daquilo que a gramática de cada 
plataforma propicia (afford) aos usuários (Bucher e Helmond, 2017).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
148 | 
via Telegram, Twitter, Instagram e Google Maps. Tal processo se intensificou 
com a migração da extrema-direita e comunidades conspiratórias para as cha-
madas “plataformas sombrias” (Zeng e Schäfer, 2021), replicando dinâmicas 
observadas nos Estados Unidos após a invasão do Capitólio. O advento do 
segundo governo Trump, em 2025, indica uma possível inflexão, com maior 
permeabilidade das plataformas do mainstream a discursos da extrema-direita e 
participação crescente de agentes e produtos de inteligência artificial (IA) nos 
ecossistemas de desinformação e radicalização.
A segunda seção apresenta o caso do Pix, analisando-o como expressão das 
novas formas de desinformação sobre políticas públicas e medidas governamentais 
relacionadas à economia e às instituições financeiras. A terceira seção amplia o 
foco, retomando o debate sobre a “pós-verdade”, a partir de uma perspectiva 
sistêmica, centrada nos ambientes sociotécnicos das plataformas digitais e sua 
economia da atenção, que viabilizam a produção acelerada e em escala de sistemas 
epistêmicos alternativos aos “sistemas de peritos” (Cesarino, 2021) legados do 
mundo pré-digital: a ciência, a imprensa e as instituições do Estado democrático 
de direito. A quarta seção sugere, com base no caso analisado, quatro padrões 
epistêmicos característicos da desinformação, com especial atenção à topologia 
triádica que emerge da recursividade entre arquiteturas algorítmicas, usuários 
comuns e agentes da desinformação (Diresta, 2024). Por fim, concluímos apon-
tando frentes de intervenção que esta abordagem para a desinformação identifica 
como promissoras e pouco trabalhadas.
2 ANÁLISE DE CASO: DESINFORMAÇÃO SOBRE O PIX
No dia 1o de janeiro de 2025, entrou em vigor a Instrução Normativa (IN) 
no 2.219/20245 da Receita Federal do Brasil (RFB), que determinava o reporte 
obrigatório de movimentações mensais superiores a R$ 5 mil para pessoas físicas 
e R$ 15 mil para pessoas jurídicas, com o objetivo de fortalecer os mecanismos 
de controle sobre evasão fiscal e lavagem de dinheiro, sem introduzir novos 
tributos. Em poucos dias, a política pública foi capturada por circuitos de desin-
formação que circularam massivamente por YouTube, WhatsApp, Telegram e 
Instagram, reconfigurando seu sentido original e amplificando percepções de 
ameaça, vigilância e perseguição estatal. Nos primeiros dias do ano, o Brasil 
assistiu à irrupção pública de uma controvérsia que, mais do que um episódio 
isolado, ilustra a eficácia sistêmica da desinformação como forma sociotécnica 
estabilizada de produção de realidades.
5. Disponível em: https://normasinternet2.receita.fazenda.gov.br/#/consulta/externa/140539.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 149
O episódio ficou conhecido como o caso do Pix e materializou a dinâmica 
cismogênica6 característica do modo como a desinformação é mobilizada para ali-
mentar a polarização política em ambientes digitais. O caso reúne três dimensões, 
o que o torna exemplar para esta análise: a deflagração de uma crise de confiança 
pública, a rápida mobilização afetiva em rede e, por fim, respostas institucionais 
reativas orientadas à reestabilização do campo informacional. As duas timelines a 
seguir (figuras 1 e 2) ilustram os marcos de longo prazo (de setembro de 2020 
a março de 2025) e de curto prazo (de 1o a 30 de janeiro de 2025) do episódio.
FIGURA 1
Linha do tempo com principais eventos, separados por categorias em diferentes 
cores, desde a criação do Pix (set. 2020-mar. 2025)
Lançamento 
oﬁcial do Pix
Guedes volta a defender
CPMF do Pix
Set. 2020
Nov. 2020
Jan. 2021
Maio 2021
Jul. 2021
Set. 2021
Nov. 2021
Contexto eleitoral
Disputa política
Regulação
Mar. 2021
Jan. 2022
Maio 2022
Jul. 2022
Set. 2022
Nov. 2022
Mar. 2022
Jan. 2023
Maio 2023
Jul. 2023
Set. 2023
Nov. 2023
Mar. 2023
Jan. 2024
Maio 2024
Jul. 2024
Set. 2024
Nov. 2024
Mar. 2024
Jan. 2025
Mar. 2025
Guedes menciona
CPMF sobre Pix
Guedes acusa 
PT de querer 
taxar Pix
Caixa anuncia 
cobrança de 
Pix para PJ
Pesquisa Quaest: 
Haddad venceria 
Bolsonaro e Tarcísio
IN/RFB no 2.219
(e-Financeira)
Novas regras
operacionais do Pix
Resolução BCB no 19
(regras do Pix)
Elaboração dos autores.
Obs.: CPMF – Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira; BCB – Banco Central do Brasil; PT – Partido dos 
Trabalhadores; Caixa – Caixa Econômica Federal; e PJ – pessoa jurídica.
A figura 1 nos permite contextualizar a construção discursiva prévia aos 
eventos de 2025 que vinculou o Pix à ideia de taxação, indicando uma acumu-
lação de repertórios narrativos por atores políticos ao longo de diferentes ciclos 
eleitorais. Esses enquadramentos permanecem latentes no ecossistema e podem 
ser reativados em novos contextos de crise e incitação à polarização.
6. Cismogênese é um conceito cibernético que descreve o escalamento progressivo da oposição entre duas partes de um 
sistema por meio de feedback positivo, isto é, do reforço do comportamento reativo de uma parte à outra (Bateson, 2025). 
No contexto da desinformação, envolve a retroalimentação entre discursos antagonísticos em que um polo aparece 
como espelho invertido do outro, mediante a mobilização de dicotomias, como bem contra o mal, povo contra elite etc. 
Em ambientes digitais, a cismogênese é facilitada pela ênfase no engajamento de base afetiva e identitária e pela 
retroalimentação algorítmica da oposição entre as partes (Cesarino, 2022).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
150 | 
FIGURA 2
Linha do tempo com principais eventos, separados por categorias em diferentes cores, 
quando o caso do Pix ganhou repercussão nas redes sociais (jan. 2025)
Deepfake
Ampliﬁcação política
Regulação
Dados oﬁciais
Disputa política
Resposta institucional
1o jan. 2025
6 jan. 2025
12 jan. 2025
15 jan. 2025
18 jan. 2025
21 jan. 2025
24 jan. 2025
27 jan. 2025
30 jan. 2025
9 jan. 2025
Senador Cleitinho
reage a vídeo 
de Dr. Amarildo 22
Vídeo de 
Dr. Amarildo 22
no Instagram
Circulação de
deepfake de Haddad
Meta remove vídeo 
falso de Haddad
Dados oﬁciais: sem 
queda no uso do Pix
Desmentido 
oﬁcial da AGU
e Haddad
Viraliza vídeo de
Nikolas Ferreira
Governo 
revoga IN/RFB
Vídeo de Erika Hilton
(PSOL-SP)
Circulação 
de nova 
deepfake
de Haddad
Elaboração dos autores.
Obs.: AGU – Advocacia-Geral da União; e PSOL-SP – Partido Socialismo e Liberdade-São Paulo.
O ciclo informacional mais agudo, que culminaria no caso do Pix, teve início 
em 4 de janeiro de 2025, quando o advogado e ex-candidato a vereador em 
Goiânia, Dr. Amarildo 22, publicou um vídeo no Instagram comentando sobre a 
fiscalização da Receita Federal em movimentações financeiras.7 Embora o conteúdo 
do vídeo não mencionasse qualquer cobrança sobre o Pix e tenha tido repercussão 
limitada naquele momento, logo ele foi rapidamente ressignificado. No dia 6 de 
janeiro, o senador Cleitinho (Republicanos-MG) gravou um vídeo de reação ao 
material de Amarildo, afirmando que a medida seria uma estratégia velada do 
governo para taxar o Pix: “E o pior, gente, sabe para que é isso tudo? É para taxar 
o Pix! Eles já queriam fazer isso há algum tempo, mas a gente se mobilizou, brigou. 
Aí eles pegaram e recuaram. O Haddad queria taxar o Pix”.8
7. O vídeo no Instagram com Dr. Amarildo 22 tinha 13.325 curtidas em 3 de fevereiro de 2025. Disponível em: https://
www.instagram.com/reel/DEa7mwJuYkS/.
8. O vídeo com informações falsas foi removido da plataforma Tik Tok por ordem da AGU. Entre outras declarações, 
o vídeo dizia: “Nosso plano é taxar tudo, tudo. Neste ano teremos imposto do cachorrinho de estimação. Se ele é da 
família, temos que arrecadar sobre ele também. É justo. Imposto pré-natal. Ficou grávida, já tem que começar a pagar 
imposto para o hospital. Imposto das Bets. Se perdeu, o prejuízo é seu. Se ganhar, o lucro é nosso. Mas é tudo para o 
bem do nosso povo. Brasileiro gosta de um imposto novo também, né? Todo mundo sabe. Imposto e ‘Big Brother’ 
é a nossa paixão”.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 151
Na mesma semana, começou a circular uma deepfake – técnica que permite 
alterar vídeos, imagens ou áudios de forma realista, geralmente substituindo rostos 
ou vozes de pessoas – de Fernando Haddad, no qual o ministro da Fazenda supos-
tamente anunciava a criação de impostos sobre animais de estimação, apostas online 
e gestantes. No dia 8 de janeiro, o deputado federal Kim Kataguiri (União-SP) 
publicou no YouTube um vídeo intitulado Pix de R$ 5 mil: você será taxado?!, com 
41 mil likes, meio milhão de views e quase 5 mil comentários.9 Em geral, o teor 
desses comentários falava do “desencanto político e moral” com o Brasil, que estaria 
vivenciando uma “decadência cultural e educacional” atribuída à alienação causada 
por festas, esportes e entretenimentos de massa como o carnaval e o Big Brother 
Brasil. Emergia, também, uma forte desconfiança nas instituições, com menções ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) e ao ministro Alexandre de Moraes, acompanhada 
do temor da criminalização de protestos, o que reforçava a percepção de um suposto 
“autoritarismo estatal”. Havia, ainda, um ressentimento antipetista, evidenciado 
por insultos ao governo Lula e por palavras de ordem irônicas como “faz o L”.
Em resposta, no dia 9 de janeiro, Haddad publicou um vídeo oficial des-
mentindo os boatos e negando qualquer proposta de taxação do Pix.10 O ápice da 
controvérsia, entretanto, ocorreu em 14 de janeiro, quando o deputado federal 
por Minas Gerais Nikolas Ferreira, do Partido Liberal (PL), divulgou um vídeo 
no Instagram11 com alcance recorde de 300 milhões de visualizações em menos 
de 48 horas, consolidando a escalada da crise.12 Entre os dias 4 e 10 de janeiro, o 
Banco Central registrou uma queda de 10,9% no volume de transações via Pix, 
a maior retração percentual para o período entre dezembro e janeiro desde 2022. 
Dados oficiais indicaram que o movimento foi puxado principalmente por pessoas 
físicas de baixa renda, as mais afetadas pelo temor de sanções.13
A postagem de Nikolas Ferreira no Instagram (ID: DEz20G0RodB) e o 
vídeo correspondente no YouTube (ID: uvctG5Lx5pw) tiveram uma dissemi-
nação massiva nos dias subsequentes ao pico da controvérsia. Até 2 de junho 
de 2025, o vídeo acumulava 1.765.668 visualizações no YouTube, enquanto a 
postagem no Instagram já havia superado 9 milhões de curtidas em fevereiro do 
mesmo ano. Os dois conteúdos circularam mais de cem vezes em pelo menos 
91 grupos e onze canais, muitos deles com audiências superiores a 10 mil inscritos. 
No Telegram, a dinâmica foi igualmente intensa: entre 1o e 31 de janeiro de 2025 
9. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=j_eu-ZXCaJ8. Acesso em: 20 jun. 2025.
10. Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2025-01/haddad-desmente-imposto-sobre-pet-e-
pix-apos-video-. Acesso em: 20 jun. 2025.
11. Disponível em: https://www.instagram.com/reel/DEz20G0RodB/. Acesso em: 20 jun. 2025.
12. Disponível em: https://www.poder360.com.br/poder-congresso/video-de-nikolas-sobre-o-pix-chega-a-300-mi-de-
visualizacoes/. Acesso em: 20 jun. 2025.
13. Disponível em: https://oglobo.globo.com/economia/noticia/2025/01/15/numero-de-transacoes-do-pix-tem-maior-
queda-desde-implementacao-do-sistema-apos-fake-news-e-duvida-sobre-taxacao.ghtml. Acesso em: 20 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
152 | 
foram coletadas 9.360 mensagens contendo o termo Pix, distribuídas em 333 chats 
(203 grupos e 130 canais), com predominância de supergrupos.
GRÁFICO 1
Frequência de postagens que mencionam o termo Pix em chats (grupos e canais) do 
Telegram (jan. 2025)
1.767
63 79 89 158
82 124152182
309385
219248
437
672
1.180
631
405
281244188157142181117138169131150130150
1o jan. 2025
0
500
1.000
1.500
2.000
2 jan. 2025
3 jan. 2025
4 jan. 2025
5 jan. 2025
6 jan. 2025
7 jan. 2025
8 jan. 2025
9 jan. 2025
10 jan. 2025
11 jan. 2025
12 jan. 2025
13 jan. 2025
14 jan. 2025
15 jan. 2025
16 jan. 2025
17 jan. 2025
18 jan. 2025
19 jan. 2025
20 jan. 2025
21 jan. 2025
22 jan. 2025
23 jan. 2025
24 jan. 2025
25 jan. 2025
26 jan. 2025
27 jan. 2025
28 jan. 2025
29 jan. 2025
30 jan. 2025
31 jan. 2025
Elaboração dos autores.
As diferentes mensagens no Telegram repetem os temas do vídeo do depu-
tado federal Kim Kataguiri, mencionadas anteriormente, e se unificam por uma 
forte suspeição de que o governo usaria o Pix para vigilância e controle.
Não, o Pix não será taxado. Quem será taxado é você. Está se falando muito em 
taxação do Pix por esse ser o meio mais simples e funcional de fazer transações 
financeiras, mas a verdade é que qualquer dinheiro que você movimente em suas 
contas será cada vez mais monitorado e taxado nesse governo. Seja Pix, depósito 
bancário, TED, maquininha de cartão, não importa: eles podem somar todos esses 
valores de sua conta e meter imposto em cima disso e não há NADA QUE POSSA 
SER FEITO! Você vai ter que provar cada coisa que compra, cada serviço que 
presta, cada produto que vende ou revende, e se você não tiver a nota fiscal correta 
para comprovar, você estará encrencado. Conclusão? Bora trabalhar, meus amigos, 
pois as lagostas dos ministros e as viagens da Janja não vão se pagar sozinhas. 
Esse foi o Brasil que muitos escolheram.14
O volume e a velocidade de disseminação de conteúdo dessa natureza 
indicaram um processo de amplificação coordenada, caracterizado por baixa 
centralidade formal (DiResta, 2024, p. 172-173). Nesses momentos, a propa-
gação viral e multiplataforma não depende de um único ator central; emerge 
14. Disponível em: https://t.me/proestudos/10771. Acesso em: 20 jun. 2025.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 153
da atuação distribuída de múltiplos pequenos hubs, operando em um regime de 
mídia recursiva e de reforço algorítmico (Cesarino, 2022; Chun, 2021). Um 
indicador disso é, por exemplo, o mecanismo de busca do Google. Os dados do 
Google Trends15 (gráfico 2) mostram um crescimento gradual do interesse pelo 
termo ao longo do tempo, com picos associados ao seu lançamento em 2020, 
seguido da disputa eleitoral de 2022, da implementação de novas regras em 
1o de janeiro de 2023 e, finalmente, um pico gigantesco em janeiro de 2025.
GRÁFICO 2
Buscas pela palavra Pix no Google, desde a sua criação
2021
0
25
50
75
125
100
2022
2023
2024
2025
Elaboração dos autores.
Por fim, a pressão social e a cobertura negativa na mídia obrigaram 
o governo a reagir. No dia 15 de janeiro, a Receita Federal revogou a IN. 
Simultaneamente, o governo editou uma medida provisória reafirmando a 
gratuidade do Pix, garantindo o sigilo das operações e anunciando medidas 
para combater a disseminação de fake news sobre políticas financeiras. Mesmo 
assim, a desconfiança persistiu ao longo da segunda quinzena de janeiro, com 
o volume de transações permanecendo cerca de 13% abaixo do registrado em 
dezembro de 2024. A partir do dia 18 de janeiro, ocorreu uma recuperação 
gradual das transações, que voltaram a níveis próximos aos do final de 2024. 
O episódio evidenciou as vulnerabilidades do governo diante de campanhas 
de desinformação e expôs os limites da capacidade de resposta institucional 
frente a crises reputacionais amplificadas por mídias digitais. A seção seguinte 
esboça um quadro analítico do caso, articulando seu desdobramento como 
um modelo que tende a se reproduzir em outras situações.
15. Em 2012 o Google lançou o Google Trends, uma ferramenta que retorna dados agregados, permitindo acompanhar 
tendências e interesses do seu motor de busca. A ferramenta vem sendo utilizada em diferentes áreas de pesquisa científica, 
como saúde pública, epidemiologia, globalização de marcas e prevenção de protestos (Timoneda e Wibbels, 2022).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
154 | 
3 ECOSSISTEMAS DE DESINFORMAÇÃO E RADICALIZAÇÃO
A emergência de ecossistemas de desinformação e radicalização como parte 
perene – e não mais excepcional – das infraestruturas comunicacionais con-
temporâneas tem perturbado gravemente a operação das políticas públicas em 
todas as suas etapas, em especial a de implementação. No campo das políticas 
públicas em saúde, a infodemia que acompanhou a emergência sanitária da 
pandemia da covid-19 se transmutou num problema crônico de hesitação 
vacinal, concorrendo para a queda nas imunizações em vários países, Brasil 
incluído (Galhardi et al., 2022). Na política eleitoral, a desinformação e as 
guerrilhas digitais tornaram-se a tônica de qualquer eleição, mas também têm 
contaminado as dinâmicas mais perenes de “campanha permanente” de políticos, 
candidatos e aspirantes (Joathan e Rebouças, 2020), trazendo desafios inéditos 
para as instituições eleitorais (Moraes, 2024). Durante as enchentes no Rio 
Grande do Sul em 2023, o Brasil testemunhou os problemas colocados pelas 
fake news e narrativas conspiratórias, bem como por fraudes e golpes, para 
a execução adequada das ações públicas de apoio a vítimas de eventos climáticos 
extremos (Rizzotto, Costa e Lobato, 2024). Finalmente, o fenômeno mais 
recente da manipulação de percepções relacionadas à economia, considerada 
central para a vitória de Donald Trump em 2024, tem mostrado impactos 
também no contexto brasileiro (Meadway, 2024).
Desse modo, a análise do caso do Pix se insere em uma agenda de estudos 
prospectivos ao antecipar os impactos das tecnologias digitais sobre a demo-
cracia e a gestão pública. Em um contexto paradoxal de crises permanentes 
(Chun, 2016) – políticas, sanitárias, climáticas, econômicas – e de normali-
zação da desinformação em arenas decisivas de governo, compreender os modos 
pelos quais esses ecossistemas operam é condição sine qua non para a defesa e for-
talecimento de políticas públicas e da própria institucionalidade democrática. 
Ao especular sobre a estrutura epistêmica peculiar de reconhecimento e uso 
de evidências observada nesses ecossistemas, esperamos contribuir para uma 
compreensão mais aprofundada da “política do senso comum”,16 característica 
dos governos populistas autoritários contemporâneos.
Na última década, muito se tem falado sobre a extensa crise epistêmica 
associada ao fenômeno que vem sendo variavelmente chamado de pós-verdade, 
negacionismos, desinformação, ou, mais recentemente, erosão da integridade da 
informação. Inicialmente identificados no campo da política eleitoral durante a 
ascensão das forças de extrema-direita no Brasil e em outros lugares do mundo, 
e no campo da saúde durante a pandemia da covid-19, esses processos passaram 
16. Ver o capítulo 1 deste livro, A política do senso comum: declínio democrático e o desmonte da política pública informada 
por evidências em governos populistas autoritários, de autoria de Michelle Fernandez e Michelle Morais.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 155
a impactar outras esferas sociais e de governo, como as emergências climáticas, 
a educação, as relações de gênero, a segurança pública e, mais recentemente, as 
políticas econômicas e financeiras (Szwako e Ratton, 2022).
Nesse sentido, o caso do Pix ilustra que a desinformação não apenas tangencia 
e perturba a implementação de políticas públicas. Sendo um fenômeno associado 
à emergência das plataformas digitais, como alternativas totais aos sistemas de 
mediadores da verdade legados do mundo pré-digital (Marres e Stark, 2020), 
a desinformação compete com a própria política pública como regime de ver-
dade e vetor de organização da sociedade em torno do sistema de peritos – 
ou expert systems, nos termos de Giddens (1990). Esse sistema é entendido aqui 
em contraposição à mobilização do senso comum privilegiada pelos agentes da 
desinformação,17 como sistema epistêmico baseado na confiança social em modos 
especializados de produzir explicações e evidências objetivas sobre realidades que 
perpassam circuitos causais longos que vão além da experiência imediata, por 
parte da academia, ciência, jornalismo profissional, gestores de políticas públicas 
e demais instituições do Estado Democrático de Direito (Cesarino, 2021).
A plataformização da esfera pública gerou uma crise aparentemente irrever-
sível na legitimidade do sistema de peritos, corroendo rapidamente a confiança 
social do público nessas instituições e agentes. No caso das políticas públicas, em 
pautas com alta densidade desinformativa e polarizadora como no caso do Pix, 
a desinformação incide sobre praticamente todas as etapas do seu ciclo: desde a 
identificação do problema, sua inserção como pauta legítima no debate público, 
passando pela tomada de decisão, implementação e avaliação. Os efeitos dessa 
dinâmica de desinformação têm sido sentidos especialmente no contexto da decisão 
dos gestores e políticos, ensejando, muitas vezes, uma inversão do processo de 
políticas públicas, como reversões do percurso decisório antes que a política seja 
sequer debatida e implementada.
O tipo de desinformação em políticas públicas preconizado no caso aqui ana-
lisado sugere, portanto, duas dimensões que tornam improvável um enfrentamento 
bem-sucedido pelos meios institucionais convencionais. Uma diz respeito ao caráter 
de “alternativa total” ao sistema institucional que as plataformas propiciam: a desin-
formação é, em larga medida, impermeável aos controles e sanções disponíveis aos 
agentes do Estado. Como ficou claro na análise feita anteriormente, foi o governo 
que teve que reagir, adaptando-se à lógica da desinformação, e não o contrário. Por 
outro lado, a lógica preemptiva da desinformação, que será elaborada na próxima 
seção, se antecipa à totalidade do ciclo de políticas públicas, gerando seus efeitos 
disruptivos antes mesmo que as decisões e medidas sejam tomadas.
17. Ver o capítulo 1 deste livro.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
156 | 
Assim, considerando que a desinformação sobre políticas públicas persiste 
como uma camada de mediação permanente e alternativa ao sistema institucio-
nal, é preciso compreender de forma positiva como opera sua estrutura epistêmica 
própria: como ela constrói explicações e evidências sobre a realidade, e por que 
ela ressoa tão fortemente com o senso comum disperso pela sociedade brasileira.18 
No geral, o fenômeno da desinformação tem sido abordado pela literatura e pelo 
poder público em termos negativos, ou seja, de como ele diverge ou desafia os 
padrões de produção e aferição da verdade e de evidências convencionados pelo 
sistema de peritos. O recurso a oposições como emoções versus racionalidade, ou 
crenças versus conhecimento, bem como a termos negativos como negacionismo 
e pós-verdade, não diz muito sobre como esses procedimentos epistemológicos 
operam em seus próprios termos.
Durkheim (1973, p. 508) já havia estabelecido como um dos postulados 
da sociologia que “uma instituição humana não poderia repousar sobre o erro e 
a mentira”. Nesse sentido, é preciso reconhecer que a estrutura epistêmica que 
chamamos de desinformação tem demonstrado grande eficácia social, no Brasil 
e em outros países. Embora, como sugere Bateson (2025), erros epistemológicos 
possam se proliferar de forma eficaz com alguma durabilidade até que comecem 
a gerar impactos negativos, os “erros” sistêmicos da desinformação tendem a ser 
absorvidos e cultivados pela própria infraestrutura sociotécnica dentro e a partir da 
qual ela emerge e viceja: qual seja, os ambientes digitais propiciados pela platafor-
mização da internet ao longo dos últimos quinze anos (Chun, 2021; Cesarino, 2022).
Na seção seguinte buscaremos, por meio da análise de padrões informacio-
nais típicos observados no caso do Pix, sugerir, de forma tentativa, quais seriam 
algumas das bases da estrutura epistêmica própria da desinformação e de seu 
apelo junto ao senso comum – ainda que esta difira dos moldes convencionais 
como os especialistas compreendem a verdade ou a integridade da informação.
4 ESTRUTURAS EPISTÊMICAS DA DESINFORMAÇÃO
Nesta seção sugerem-se quatro padrões epistêmicos estruturantes da desinfor-
mação observados no caso do Pix, com base na análise de métodos mistos do 
comportamento global do ecossistema informacional, trazida anteriormente, e na 
estrutura discursiva do conteúdo de maior impacto no caso analisado, qual seja, 
o vídeo viral do deputado Nikolas Ferreira.
18. Ver o capítulo 1 deste livro.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 157
4.1 Ambientes de crise permanente
A primeira dimensão estrutural da epistemologia da desinformação diz respeito ao 
tipo de ambiente sociotécnico que a enseja e sustenta. Os ambientes digitais con-
temporâneos têm se caracterizado pela hiperaceleração temporal, o engajamento 
afetivo e os demais incentivos da economia da atenção, com a consequente produ-
ção de uma atmosfera de crise permanente. Nesta, usuários leigos – seguidores – 
e influenciadores são instados a responder em tempo real aos estímulos e ondas infor-
macionais apenas para que possam continuar existindo nesses espaços: nos termos de 
Chun (2016), se atualizarem constantemente apenas para continuarem os mesmos. 
Um dos desdobramentos cognitivos dessa instabilidade permanente é a proliferação 
de padrões de semiótica conspiratória, marcados pela busca, no ambiente, de sinais da 
atuação camuflada de inimigos poderosos, concebidos como espelhos invertidos 
do sujeito e de seu in-group, que estariam ocultando ativamente alguma verdade a 
ser revelada por um “despertar” do tipo pílula vermelha (Butter et al., 2024). No 
vídeo de Nikolas Ferreira, esse caráter conspiratório se expressou de forma típica, na 
sugestão de que o governo federal agiria nas sombras para vigiar, controlar e parasitar, 
mediante impostos, os cidadãos comuns.
Além disso, nos ambientes de crise permanente, a temporalidade imediata 
ganha valor de verdade: nos termos de Chun (2011, p. 96), “o real é o que acon-
tece em tempo real”. A hiperaceleração algorítmica propicia ao usuário uma falsa 
experiência de imediaticidade, ou de ausência de mediações: de colapso entre 
o fato (evento ocorrido) e sua representação (a imagem ou vídeo que chega em 
tempo real ao seu celular, a partir de uma “bolha” de confiança produzida por 
viés de confirmação). Essa experiência de imediaticidade torna ilegítima ou, na 
melhor das hipóteses, obsoleta toda a cadeia de mediadores do sistema de peritos: 
para que imprensa ou acadêmicos, se eu posso receber o vídeo ou testemunho do 
“fato” em tempo real no meu celular? No caso do Pix, essa deslegitimação repercu-
tiu na inocuidade das respostas institucionais à desinformação espalhada online.
Na medida em que perde credibilidade junto ao público, o sistema de peritos 
vai sendo substituído pelos novos mediadores da economia da atenção, reconhecidos 
pelo senso comum como confiáveis e portadores de interesses compartilhados: no 
caso, em permanecer fora da vigilância do Estado, não ser taxado etc. Essa tendência 
é reforçada, ainda, pelo imperativo afetivo de “estar por dentro” de um assunto que 
está sendo comentado por todos. Como apontou Gabriel Tarde (2005 [1901] apud 
Cesarino, 2022 p. 102),19 a experiência de simultaneidade temporal via processos 
miméticos, ou seja, de cópia e repetição, é uma das formas mais potentes de 
produção de sociabilidade e identidade. Nos ecossistemas digitais, essa sincro-
nização se expressa na ressonância afetiva horizontal estabelecida entre usuários 
19. Tarde, Gabriel. A opinião e as massas. Tradução de Eduardo Brandão. São Paulo: Martins Fontes, 2025 [1901].


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
158 | 
que compartilham os mesmos públicos digitais, bases de fãs, chats e redes em 
aplicativos de mensageria etc.
A predominância da temporalidade imediata significa que a desinformação 
sobre uma pauta de política pública tem maior probabilidade de viralização e 
impacto quando consegue “pegar carona” em ondas informacionais já correntes 
em redes sociais, aplicativos de mensageria e na mídia convencional, que vem 
sendo cada vez mais pautada pelas dinâmicas da economia da atenção digital. 
Os agentes da desinformação política têm se destacado no cultivo e ativação de 
“ondas” informacionais de modo mais hábil que os agentes institucionais, embora 
estes também possam, ocasionalmente, ganhar repercussão extraordinária, como 
no caso do vídeo da deputada Erika Hilton.20
Apesar disso, enquadramentos como o do caso do Pix, de teor altamente 
conspiratório e ameaçador, tendem a ser mais produtivos nos ambientes de crise 
permanente das plataformas. Ambientes instáveis, como os digitais, produzem 
insegurança cognitiva e por isso são naturalmente propensos a ativarem afetos de 
preocupação, medo e ressentimento – base da política populista radicalizada que 
opera com o código da “guerra” amigo-inimigo (Cesarino, 2022). Sob esse pano 
de fundo, empreendedores da desinformação podem lançar diferentes “apostas” 
nos espaços digitais buscando alavancar uma onda informacional sobre pautas de 
política pública, com vistas a alimentar medos, atacar inimigos e ativar processos 
cismogênicos. A análise do caso do Pix evidenciou todos esses padrões, chamando 
atenção, ainda, para a atmosfera latente de ameaça de vigilância e taxação cultivada 
no longo prazo nesses ecossistemas, e que foi ativada de modo bem-sucedido por 
mediadores como os deputados Cleitinho e Nikolas Ferreira em janeiro de 2025.
4.2 A epistemologia triádica da desinformação
A temporalidade hiperacelerada tem como contrapartida transformações espa-
ciais na paisagem política, no sentido da já mencionada polarização. Em casos 
extremos como o dos públicos conspiratórios e radicalizados, a polarização se 
desdobra na bifurcação de mundos não apenas separados mas que sustentam rea-
lidades invertidas (Cesarino, 2022; Klein, 2024). Essa nova topologia epistêmica, 
que substitui aquela organizada em torno do sistema de peritos, pode ser descrita 
por meio da retroalimentação entre os três níveis propostos por Cesarino (2022) 
e que convergem, em boa medida, com a proposta recente de DiResta (2024): 
multidões de usuários comuns (seguidores); algoritmos (plataformas); e novos 
intermediários (influenciadores).
20. Ainda em janeiro de 2025, a deputada federal Erika Hilton (PSOL-SP) publicou um vídeo em que propositalmente 
utilizou os mesmos recursos visuais e sonoros empregados por Nikolas Ferreira. A diferença básica entre os dois vídeos 
é que, enquanto Nikolas atribuía ao governo a intenção de prejudicar a população mais pobre, a deputada defendia a 
medida do governo e acusava a extrema-direita de usar a população mais carente como mecanismo para se proteger.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 159
Essa nova topologia epistêmica inverte a estrutura do sistema de peritos, 
na medida em que o centro que organizava a produção de verdade no mundo 
pré-digital vai sendo esvaziado pela crise de confiança social e pela competição 
com as plataformas. Na medida em que o esvaziamento do antigo centro avança, 
novos centros organizadores da produção de verdade vão emergindo, não apenas 
em contraposição ao sistema de peritos mas em disputa direta contra ele. Esse 
confronto assume um caráter existencial, uma vez em que os novos mediadores da 
verdade repousam sua legitimidade na denúncia e desmascaramento dos antigos: 
o que a mídia e o governo não querem que você saiba etc. Esses novos mediadores 
agenciam dois extremos epistêmicos que são inflados em conjunturas de crise, e 
que estruturam os processos de desinformação.
Por um lado, com a plataformização, observa-se um incremento do que 
Zoonen (2012) chamou de “eu-pistemologia” (i-pistemology): o recurso à expe-
riência imediata, à trajetória e opinião pessoais, à certeza dos sentidos (o que se 
pode ver, ouvir em primeira mão etc.). A premissa “eu-pistemológica” de que a 
verdade é interna ao sujeito (truth is in there) é complementada pelo outro extremo 
epistêmico, qual seja, a premissa de que truth is out there (Zoonen, 2012): ou seja, 
a verdade remete a causalidades invisíveis e holísticas que são, em última instância, 
inescrutáveis ao sujeito individual. Essas posições, contraditórias do ponto de 
vista da lógica epistêmica do sistema de peritos, são coerentes entre si, dentro da 
estrutura epistêmica da desinformação.
Na perspectiva do senso comum, não há contradição, mas suplementação, 
entre os “circuitos curtos” da “eu-pistemologia” e os “circuitos longuíssimos” 
das causalidades ocultas, operadas por entidades como Deus, energias, astros, 
livre-mercado, a “rocha da biologia” e outras ordens do real entendidas, ou sentidas, 
como sendo a-históricas e dadas na natureza das coisas – o que Gramsci (1999) 
chamou, precisamente, de senso comum. Nos ecossistemas conspiratórios, o impe-
rativo “eu-pistemológico” de fazer a própria pesquisa – no Google, no ChatGPT – é 
assim suplementado pelo imperativo de “confiar no plano” – de Deus, do líder 
populista etc. (Butter et al., 2024). No mesmo sentido, nos ecossistemas digitais, 
a agência oculta e impenetrável dos algoritmos é suplementada pela livre agência 
dos usuários individuais (DiResta, 2024).
Entre esses dois extremos epistêmicos, novos mediadores da verdade vão 
emergindo e capturando a confiança social outrora outorgada ao sistema de peritos. 
Esse terceiro nível epistêmico é bem expresso por outro slogan de comunidades 
conspiratórias (no caso, QAnon): where we go one, we go all, ou “onde vamos 
[sic] um, vamos todos”. Assim, diferentemente do sistema de peritos, que segue a 
lógica da impessoalidade, os novos mediadores da verdade seguem uma lógica 
fundamentalmente identitária, na qual a confiança social se fundamenta não em 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
160 | 
instituições, normas e procedimentos mas em trocas, lealdade e afetos.21 No caso 
analisado, políticos influenciadores, ao capturar a confiança social de seus seguido-
res, desempenharam um papel de mediação dos “fatos” e da “verdade” que opera 
menos na lógica da objetividade – científica, jornalística etc. – do que de recursos 
narrativos, afetivos, oraculares, irônicos e outros, característicos da epistemologia da 
desinformação e mais próximos das estruturas epistêmicas do senso comum.
4.3 Espontaneísmo e senso comum
Brown (2019) descreveu como a aliança neoliberal-conservadora emergente no 
pós-2008 se fundamenta, precisamente, em premissas sobre ordens espontâneas 
que são também características do senso comum. A plataformização da internet, que 
data da mesma época, contribuiu para essa convergência ao operar uma inversão 
entre os domínios público e privado (Chun, 2021), por meio da qual os padrões 
epistêmicos marginais do senso comum passaram a permear o centro do debate 
público. Nesse sentido, a desinformação, notadamente em suas formas mais extremas, 
como as teorias da conspiração, pode ser entendida como a epistemologia de 
“circuitos curtos” do senso comum aplicada a fenômenos que outrora passavam 
pela epistemologia de “circuitos longos” do sistema de peritos (Cesarino, 2024).
Em geral, a “mente quotidiana” (Turner, 1994) trabalha com enquadramentos 
ou gestalts de estórias extrapoladas a partir da vida quotidiana das pessoas – o 
que implica, por exemplo, que causalidades sejam sempre atribuídas a pessoas, e 
não às estruturas abstratas com as quais lidam as ciências acadêmicas. Isso ocorre 
mesmo com fenômenos que envolvem circuitos causais muito longos: daí a oni-
presença de componentes “globalistas” ou geopolíticos em teorias da conspiração. 
Como boa parte do nosso acesso ao real vem se dando via mídias, os espaços 
digitais se tornam arenas de extensão dos enquadramentos do senso comum para 
o espaço público. Usuários selecionam informação de forma intuitiva – e, como 
veremos, afetiva – a partir desses enquadramentos, que então se retroalimentam 
com os algoritmos e influenciadores na topologia triádica descrita anteriormente.
Assim, num cenário em que o “quadro protetor” (Apter, 2001) dos ambientes 
digitais permite a proliferação de ficções/fantasias largamente blindadas de contra-
pontos ou feedback negativo, as infraestruturas sociotécnicas se tornam coetâneas 
com a própria realidade percebida pelos sujeitos. Assumindo a premissa bateso-
niana da verdade menos como fato objetivo no mundo do que como redundância 
informacional entre agente e ambiente (Bateson, 2025), ela pode ser entendida, 
21. Segundo Bateson (2025), verdade e socialidade dizem respeito, em última instância, ao mesmo processo: qual 
seja, produção de recursividade informacional – ou, em termos sociais, confiança. Porém, enquanto no sistema de 
peritos a recursividade se orienta para normas e formas de reconhecimento universal, na desinformação ela se orienta 
para uma lógica de reconhecimento bifurcado, em que “comunidades de destino” são formadas por meio do código 
amigo-inimigo (Cesarino, 2022).


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 161
em última instância, como confiança em uma infraestrutura sociotécnica eficaz. 
Essa perspectiva nos ajuda a compreender como e por que a desinformação em 
políticas públicas ganha tração tão facilmente entre a população. O Estado, e a 
própria democracia, no seu sentido liberal,22 são entidades extremamente abs-
tratas, que requerem todo um trabalho pedagógico e de legitimação para que 
sejam reconhecidos pelas pessoas comuns como fazendo parte de seus territórios 
existenciais. Hoje, além da corrosão progressiva da sua legitimidade pelos 
processos de neoliberalização (Brown, 2019), ainda precisam competir com as 
alternativas totais que são as plataformas, muito mais capilarizadas no cotidiano e 
na mente estendida dos sujeitos. Na última década, as plataformas têm se mostrado 
capazes de entregar à população equivalentes de políticas públicas em diversas 
esferas da vida quotidiana: do trabalho e empreendedorismo ao cuidado da saúde, 
da representação política à educação, da alimentação à cultura.23
O caso do Pix é emblemático desses deslocamentos, pela tração afetiva 
(Massumi, 2015) que essa ferramenta financeira tem adquirido entre a popula-
ção brasileira – e que levou o ex-presidente Jair Bolsonaro a reivindicá-la como 
ativo político, ainda que ela tenha sido concebida pela área técnica do Banco 
Central durante o governo anterior. O Pix apresenta muitas ressonâncias com 
o que é valorizado pelo senso comum na atual conjuntura pós-neoliberal: tem 
baixo custo de entrada – em especial quando articulado a fintechs –, funciona 
em tempo real, é livre de impostos, taxas e vigilância, opera por meios pri-
vados (bancos) e viabiliza empreendimentos informais numa conjuntura de 
digitalização do dinheiro, além de permitir práticas ilegais, porém culturalmente 
naturalizadas no Brasil, como a sonegação de impostos. Longe de representar 
uma política pública, portanto, o Pix se apresentou aos olhos da população sus-
cetível à desinformação de forma invertida, ou seja, como uma alternativa total 
ao próprio aparato do Estado “socialista”, ou seja, coletor de impostos. Mais 
que uma mera ferramenta tecnológica, o Pix era sentido como um meio para 
a “libertação” dos cidadãos das amarras do Estado e dos impedimentos à livre 
atividade econômica. Como sugerem comentários ao vídeo de Nikolas Ferreira 
e outros conteúdos viralizados, a ameaça a esse caráter “libertário” do Pix propa-
lada pela onda desinformacional tomou a forma de uma ameaça existencial, isto 
é, à própria sobrevivência e prosperidade das pessoas que trabalham e empre-
endem no Brasil – e, tangencialmente, também ao crime organizado e outros 
22. Enquanto o sentido liberal da democracia trabalha com direitos das minorias e pesos e contrapesos institucionais, o 
sentido populista é bem mais intuitivo para o senso comum, pois sugere a ideia simples de democracia como vontade 
da maioria incorporada nas decisões de um líder autorizado a agir em seu nome (Mouffe, 2009).
23. O movimento neorreacionário que chegou à Casa Branca com a segunda eleição de Donald Trump é a expressão 
mais acabada desse processo no âmbito da indústria tech, ao considerar a democracia como um sistema superado e 
propor sua substituição por Estados-rede privados, governados por monarcas não eleitos que os administrariam como 
um diretor-executivo (chief executive officer – CEO) de empresas (Cesarino, 2025).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
162 | 
que enriquecem por meios ilegais. No mesmo movimento, os mediadores da 
desinformação apareceram como aliados confiáveis do “povo”, sempre alertas 
para defender o Pix, e tudo o que ele representa, contra um inimigo comum, 
no caso, o governo Lula.
4.4 Preempção e fatos afetivos
A última dimensão a ser destacada é provavelmente a mais importante, pois des-
creve a própria lógica temporal, afetiva e epistêmica que governa os ecossistemas da 
desinformação, e que enquadraremos aqui por meio de dois conceitos da teoria 
dos afetos: preempção e fatos afetivos. Segundo Massumi (2015), formas afetivas de 
apreensão de fatos e evidências são regidas por uma estrutura temporal de preemp-
ção, e não de prevenção. Enquanto a prevenção se associa à topologia linear do 
ciclo de políticas públicas e da lógica epistêmica do sistema de peritos, a preempção 
expressa a topologia não linear da exceção e ameaça (Reinhardt e Cesarino, 2024) 
característica tanto do ambiente de crise permanente das plataformas quanto da 
metapolítica da extrema-direita (Cesarino, 2022). Nas epistemologias preemptivas, 
as evidências factuais é que se adaptam a certezas ancoradas no nível subliminar e 
transindividual dos afetos,24 e não o contrário. O que está em jogo aqui são menos 
evidências num sentido científico convencional do que “invidências”, no sentido 
internalista e holístico do romantismo (Gusdorf, 1993). Assim, a circulação de 
notícias sabidamente falsas não contradiz o fato afetivo, uma vez que o sujeito sabe – 
ou, melhor dizendo, sente – que embora a notícia em si possa não ser verdadeira, ela 
poderia ter sido, ou, quem sabe, ainda virá a ser.
Assim, os empreendedores da desinformação podem trabalhar – e com fre-
quência o fazem – com pedaços de fatos e evidências que são reais, pois o que 
importa é menos o conteúdo do que o enquadramento conspiratório que induz 
seguidores a concluírem pela certeza menos da concretude do fato do que da 
ameaça. Nos conteúdos de maior repercussão no caso analisado, notadamente o 
vídeo de Nikolas Ferreira, a construção da atmosfera de ameaça e insegurança se 
deu por meio de sucessivas camadas discursivas, apresentadas de forma indireta 
e sugestiva, de modo que os próprios seguidores chegassem à conclusão de que o 
governo era, e sempre seria, uma ameaça ao Pix. Ele o fez, por exemplo, associando 
a necessidade de coletar mais impostos às viagens e luxos da primeira-dama Janja 
da Silva, apontando outros momentos em que o governo “voltou atrás” em 
decisões tomadas, ou reconhecendo que o Pix poderia até não estar sendo taxado 
24. O trabalho de Massumi (2015) e de outros expoentes da teoria dos afetos ressalta que afeto não é o mesmo que 
emoções. Ele opera fora da dicotomia racionalidade-emoção, a partir de uma camada cognitiva-existencial do humano, 
que é pré-consciente, pré-linguística e que estrutura as percepções e emoções dos sujeitos. É nessa camada que os 
algoritmos engajam em relações recursivas com os usuários humanos (Chun, 2016).


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 163
naquele momento (fato objetivo), mas, com um governo desses, é certo que 
“poderá ser” (fato afetivo).
A lógica preemptiva implica, portanto, um movimento paradoxal do 
ponto de vista da temporalidade linear: reagir ao inimigo antes mesmo de ele 
agir (Massumi, 2015). Mediadores como os parlamentares Nikolas e Cleitinho 
se colocam, nesse sentido, como lideranças em um esforço de mobilização per-
manente contra qualquer medida de um governo no qual não é possível confiar. 
No caso do Pix, o enquadramento de ameaça ativou entre os seguidores o te-
mor de que o país estivesse iniciando um processo de “ladeira escorregadia” 
(slippery slope), no qual medidas aparentemente pontuais levariam progressi-
vamente à constituição de um Estado autoritário capaz de vigiar e controlar 
os gastos e a vida cotidiana dos cidadãos.
A lógica preemptiva ajuda a compreender, ainda, por que mesmo sinais tão 
enraizados no cotidiano das pessoas, como preços ao consumidor, podem ser 
facilmente distorcidos por ataques desinformacionais. Na lógica da preempção, 
o que conta não é o fato isolado em si (parte), mas a trajetória do “todo” diante 
de uma bifurcação iminente entre cenários futuros opostos (Cesarino, 2022); o 
que conta na avaliação das pessoas com relação ao desempenho da economia, por 
exemplo, seria sua percepção sobre a tendência de modo mais amplo: se ela irá 
melhorar ou piorar com o governo x ou y. Trata-se de avaliar, por vias afetivas – 
ou seja, que são mais sentidas do que percebidas de modo objetivo –, se a opção 
por um governo x ou y irá desencadear um caminho de desbloqueio da prospe-
ridade espontânea do trabalho, do empreendedorismo e do livre mercado, de 
um lado, ou de entrada em uma trajetória irreversível de decadência e potencial 
colapso, de outro.
Em suma, fatos afetivos e as demais dimensões estruturantes da epistemo-
logia da desinformação não significam que a aferição de evidências seja guiada 
(apenas) por emoções ou crenças (Massumi, 2015). No geral, os públicos da 
desinformação também se mostram receptivos a evidências apresentadas sob a 
forma de dados científicos, como estatísticas, gráficos e opiniões de especialistas. 
O que faz diferença é o enquadramento epistêmico que contextualiza esses dados, 
e que passa, como sugerimos, pela topologia triádica que articula “eu-pistemologia” 
(usuários comuns), causalidades ocultas (algoritmos) e novos intermediários 
(influenciadores). O grande desafio está, portanto, em como o poder público, 
que se baseia na lógica da prevenção e do sistema de peritos, poderia adaptar sua 
linguagem e processos para se contrapor a – e competir com – uma nova topologia 
(des)informacional que opera sobre bases diferentes, e até mesmo opostas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
164 | 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
No capítulo abordou-se a questão da desinformação no campo das políticas 
públicas por meio de um estudo de caso da controvérsia pública em torno da 
IN no 2.219/2024 da Receita Federal, equivocadamente associada à taxação 
do Pix. Embora a norma não previsse qualquer novo tributo, seu conteúdo foi 
rapidamente ressignificado em redes sociais e aplicativos de mensagem, gerando 
pânico moral, retração econômica e reações institucionais imediatas. Com base 
em métodos mistos, a análise integrou evidências quantitativas e qualitativas, 
permitindo observar como a desinformação opera como um ecossistema epis-
têmico com coerência própria. O texto propõe compreender o caso do Pix não 
como um desvio pontual mas como manifestação especialmente sintomática 
de um novo regime de mediação tecnopolítica, no qual plataformas digitais 
disputam com o Estado e o sistema de peritos o espaço da produção legítima 
da verdade.
Concluiu-se que o enfrentamento à desinformação sobre políticas públicas 
exige mais do que respostas institucionais pontuais ou iniciativas centralizadas 
de checagem de fatos. Trata-se de reconhecer a desinformação como uma forma 
estruturante da experiência política contemporânea, enraizada em ecossistemas 
sociotécnicos que reorganizam as formas de ver, sentir e julgar o mundo, em 
recursividade próxima com o senso comum. Sugerimos que as camadas de enfren-
tamento do problema perpassem a topologia triádica sugerida aqui, articulando 
usuários comuns (seguidores), algoritmos e influenciadores. Frentes de ação já 
existentes em cada uma destas incluem, respectivamente, educação midiática e 
melhoria nos serviços digitais de governo; regulação de plataformas; e refinamento 
da comunicação digital por gestores e outros agentes do poder público.
Além disso, perceber a desinformação como um tipo de ambiente, regido 
pela lógica preemptiva dos fatos afetivos, permite descortinar possibilidades de ação 
estratégica que fogem do foco, ainda hoje predominante, em conteúdos e agentes 
individuais. Medidas como monitoramento com métodos mistos permitem acom-
panhar o comportamento agregado de ecossistemas digitais, em temporalidades 
próximas à do tempo real. Entender a desinformação como ambiente sugere, ainda, 
que o enfrentamento passa por canais ou influenciadores isolados, mas passa tam-
bém pela competição e expansão de domínios por territórios digitais inteiros. Visto 
que os ambientes digitais plataformizados são inerentemente favoráveis à lógica 
preemptiva da desinformação, ainda é possível buscar interceptá-la não pelo online 
mas, sim, pelos territórios offline no qual os usuários vivem seu cotidiano, mediante 


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 165
diagnósticos locais e colaborando com mediadores que já gozem de confiança social 
em cada território.25
Por fim, estratégias pedagógicas devem abandonar o tom professoral, para 
se basear na escuta e diálogo com os cidadãos de modo a construir caminhos 
promissores para reconstruir laços de confiança, reposicionar o poder público 
como mediador legítimo da verdade no que tange a políticas públicas e à demo-
cracia e disputar sentidos no plano do cotidiano e do senso comum, terreno em 
que as verdades afetivas das quais se alimenta a desinformação encontram mais 
aderência que a gramática objetiva do sistema de peritos.
REFERÊNCIAS
BATESON, G. Naven: um exame dos problemas sugeridos por um retrato 
compósito da cultura de uma tribo da Nova Guiné, desenhado a partir de três 
perspectivas. São Paulo: Edusp, 2025.
BROWN, W. Nas ruínas do neoliberalismo: a ascensão da política 
antidemocrática no Ocidente. São Paulo: Editora Politeia, 2019.
BUCHER, T.; HELMOND, A. The affordances of social media platforms. 
In: BURGESS, J.; MARWICK, A.; POELL, T. (ed.). The SAGE handbook of 
social media. Califórnia: Sage Publications, 2017.
BUTTER, M. et al. (ed.). Populism and conspiracy theory: case studies and 
theoretical perspectives. Nova Iorque: Routledge, 2024.
CESARINO, L. Pós-verdade e a crise do sistema de peritos: uma explicação 
cibernética. Ilha: revista de antropologia, v. 23, n. 1, p. 73-96, 2021.
CESARINO, L. O mundo do avesso: verdade e política na era digital. São Paulo: 
Ubu Editora, 2022.
CESARINO, L. Dez teses (e três oportunidades) sobre a extrema direita no 
Brasil. In: BRITO, A.; REIS, L. (ed.). Direitas, radicalismos e as disputas pela 
linguagem de direitos no Brasil. São Paulo: Fundação Friedrich Ebert; Centro 
de Análise da Liberdade e do Autoritarismo, 2024. p. 210-231.
CESARINO, L. Crise permanente e a metapolítica das plataformas: 
preempção, radicalização, aceleração. Revista Brasileira de Estudos CTS, 
v. 1, n. 1, p. 69-87, 2025.
25. Os projetos apoiados pelo Observatório Participativo da Desinformação, por exemplo, sugerem que a convergência 
crescente entre desinformação sobre políticas públicas e golpes e fraudes online poderia ser aproveitada de modo mais 
estratégico nesse enfrentamento, e que há especial interesse na informação oficial quando a pauta pode ter impacto 
direto na renda e na vida dos cidadãos. Disponível em: https://aic.org.br/atuacao/fortalecimento-da-sociedade-civil/
observatorio-participativo-da-desinformacao/.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
166 | 
CHUN, W. Crisis, crisis, crisis, or sovereignty and networks. Theory, Culture & 
Society, v. 28, n. 6, p. 91-112, 2011.
CHUN, W. Updating to remain the same: habitual new media. Cambridge: 
MIT Press, 2016.
CHUN, W. Discriminating data: correlation, neighborhoods, and the new 
politics of recognition. Cambridge: MIT Press, 2021.
DIRESTA, R. Invisible rulers: the people who turn lies into reality. Nova Iorque: 
PublicAffairs, 2024.
DURKHEIM, E. As formas elementares da vida religiosa. São Paulo: Abril 
Cultural, 1973.
GALHARDI, C. P. et al. Fake news e hesitação vacinal no contexto da pandemia 
da covid-19 no Brasil. Ciência & Saúde Coletiva, v. 27, n. 5, p. 1849-1858, 2022.
GIDDENS, A. The consequences of modernity. Cambridge: Stanford 
University Press, 1990.
GRAMSCI, A. Cadernos do cárcere. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999.
GUSDORF, G. Le romantisme. Paris: Payot, 1993.
JOATHAN, Í.; REBOUÇAS, H. Campanha permanente em busca da 
Presidência da República: as estratégias de comunicação de Jair Bolsonaro no 
Facebook 2015-2018. Revista ECCOM, v. 11, n. 22, p. 377-398, 2020.
KLEIN, N. Doppelgänger: uma viagem através do mundo-espelho. São Paulo: 
Carambaia, 2024.
MARRES, N.; STARK, D. Put to the test: for a new sociology of testing. 
The British Journal of Sociology, v. 71, n. 3, p. 423-443, 2020.
MASSUMI, B. Ontopower: war, powers, and the state of perception. Durham: 
Duke University Press Books, 2015.
MEADWAY, J. Soaring grocery prices helped Trump to victory. The climate 
crisis is only going to make this worse. The Guardian, Londres, 13 nov. 2024. 
Disponível em: https://www.theguardian.com/commentisfree/2024/nov/13/
grocery-prices-donald-trump-climate-crisis-olive-oil-butter-extreme-weather-
cost-of-living.
MORAES, A. de. Democracia e redes sociais: o desafio de combater o populismo 
digital extremista. São Paulo: Atlas, 2024.
MOUFFE, C. The democratic paradox. Londres: Verso, 2009.


Ecossistema de Desinformação e Radicalização: repercussões no policymaking
 | 167
PERL, A.; HOWLETT, M.; RAMESH, M. Policy-making and truthiness: can 
existing policy models cope with politicized evidence and willful ignorance in a 
“post-fact” world? Policy Sciences, v. 51, n. 4, p. 581-600, dez. 2018.
REINHARDT, B.; CESARINO, L. Fascismo atmosférico: o bolsonarismo como 
cronopolítica. Revista Antropolítica, v. 56, n. 2, 2024. Disponível em: https://
periodicos.uff.br/antropolitica/article/view/59314/37261.
RIZZOTTO, M. L.; COSTA, A. M.; LOBATO, L. Crise climática e os novos 
desafios para os sistemas de saúde: o caso das enchentes no Rio Grande do Sul/Brasil. 
Saúde em Debate, v. 48, n. 141, p. 1-5, 2024.
SZWAKO, J.; RATTON, J. L. (org.). Dicionário dos negacionismos no Brasil. 
Recife: Cepe, 2022.
TIMONEDA, J. C.; WIBBELS, E. Spikes and variance: using Google trends to 
detect and forecast protests. Political Analysis, v. 30, n. 1, p. 1-18, 2022.
ZENG, J.; SCHÄFER, M. S. Conceptualizing “dark platforms”: covid-19-related 
conspiracy theories on 8kun and gab. Digital Journalism, v. 9, n. 9, p. 1321-1343, 
21 out. 2021.
ZOONEN, L. van. I-Pistemology: changing truth claims in popular and political 
culture. European Journal of Communication, v. 27, n. 1, p. 56-67, 2012.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GUYER, J. I. Prophecy and the near future: thoughts on macroeconomic, evangelical, 
and punctuated time. American Ethnologist, v. 34, n. 3, p. 409-421, 2007.
KOSELLECK, R. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos 
históricos. Rio de Janeiro: Contraponto, 2006. 
NASCIMENTO, L. et al. Públicos refratados: grupos de extrema-direita brasileiros 
na plataforma Telegram. Internet & Sociedade, v. 3, n. 1, p. 31-60, 2022.
NIEBORG, D.; POELL, T. The platformization of cultural production theorizing 
the contingent cultural commodity.  New Media & Society,  v. 20, n. 11, 
p. 4275-4292, 2018. 
SILVA, D. N. Digital and semiotic mechanisms of contemporary populisms: an 
introduction. Trabalhos em Linguística Aplicada, v. 59, n. 1, p. 386-389, 2020.


CAPÍTULO 5
INFORMAÇÃO ALGORÍTMICA E POLÍTICAS PÚBLICAS: 
POTENCIALIDADES, VIESES E RISCOS DA INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL GENERATIVA1
Paulo de Martino Jannuzzi2
Vicente da Rocha Soares Ferreira3
Elisabete Ferrarezi4
Tatiana de Amorim Maranhão5
Enrico Martignoni6
Fernanda Teixeira Reis7
Hugo Bragheto8
1 INTRODUÇÃO
Um número crescente de pesquisas tem apontado repercussões significativas – em 
geral, negativas – do turbilhão de mensagens, textos, fotos e memes que circulam 
nas redes sociais, na vida privada e em relacionamentos pessoais, assim como na 
esfera pública e nos governos. A expansão das redes de telecomunicações em 
escala mundial, a exponenciação do volume e velocidade de processamento 
computacional e a disseminação da posse e de multiplicidade de usos e aplicações 
do telefone celular – ou melhor, do smartphone – criaram um contexto de vivência 
pessoal e societal muito distinto de uma ou duas décadas atrás. A informação 
algorítmica, isto é, esse tipo de informação circulante e compartilhada nas redes 
sociais, originada em fontes de diferentes níveis de credibilidade e de reconhe-
cimento público, com propósitos e valências diversas, passou a fazer parte do 
1. Este texto é uma versão revisada e ampliada de comunicação publicada na Revista Brasileira de Economia Social e 
do Trabalho (Jannuzzi et al., 2025). 
2. Professor da Escola Nacional de Ciências Estatísticas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Ence/IBGE). 
E-mail: paulo.jannuzzi@ibge.gov.br.
3. Professor da Faculdade de Administração, Ciências Contábeis e Ciências Econômicas da Universidade Federal de 
Goiás (Face/UFG). E-mail: vicenterocha@ufg.br.
4. Pesquisadora colaboradora do Centro de Colaboração Interinstitucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas 
Públicas (Ciap). E-mail: beterralua@gmail.com.
5. Pesquisadora colaboradora do Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Universidade Estadual de Campinas 
(NEPP/Unicamp). E-mail: tatiamorim.maranhao@gmail.com.
6. Pesquisador colaborador do Ciap. E-mail: emartignoni@yahoo.com.
7. Pesquisadora colaboradora do Ciap. E-mail: teixeira.t@gmail.com.
8. Pesquisador colaborador do Ciap. E-mail: hugobragheto@gmail.com.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
170 | 
cotidiano da sociedade contemporânea e veio para ficar, ou melhor, para transitar, 
com alcance e rapidez cada vez maior.
Infelizmente a fofoca, a mentira, as fake news e as mensagens de intole-
rância e de preconceito parecem constituir aquelas de maior difusão e alcance. 
A desinformação algorítmica tem mais sucesso que a sua contraparte, ao gerar 
visibilidade para quem a cria, sensação de pertencimento para quem a dissemina 
em suas redes e muito dinheiro para as plataformas que a replicam e a impul-
sionam dentro e fora das “bolhas” e tribos digitais. Políticas e programas sociais 
têm sido particularmente vítimas dessa estratégia de difamação, julgamento e 
condenação sem oportunidade de um debate minimamente racional, baseado 
em evidências consistentes.
A popularização de assistentes sofisticados de inteligência artificial gene-
rativa (IAG) pode, em parte, contribuir para amenizar esse quadro de “caos 
informacional”, tese que este breve ensaio procura apontar. A informação algo-
rítmica produzida por essas ferramentas – respostas a perguntas simples e mais 
complexas sobre quase qualquer assunto, roteiros e imagens criadas mediante 
especificações do usuário etc. – requer acervos consistentes de material de refe-
rência para a geração do texto ou imagem, como trabalhos acadêmicos, artigos 
científicos, relatórios governamentais, obras de arte reconhecidas etc. Por mais 
críticas que se possa fazer aos “princípios estocásticos”9 que instrumentalizam 
essas ferramentas, o fato é que os textos produzidos por elas guardam coerên-
cia gramatical e semântica em boa medida. Mais do que isso, ao contrário da 
desinformação algorítmica que grassa nas redes sociais, a informação algorítmica 
produzida pelos assistentes de IAG, como GPT, Gemini, Mistral, entre outros, 
tem, em geral, uma valência de natureza civilizada e racional, garantida a priori 
por processos de aprendizados em acervos de literatura acadêmica e técnica de 
qualidade. A qualidade técnica, a profundidade analítica, a abrangência temática 
e o volume da bibliografia nacional em ciências sociais aplicadas no Brasil podem 
se constituir em um acervo referencial auspicioso para produção – ainda que 
mecânica e correlacional – de respostas a perguntas sobre políticas sociais no país.
Essa é a aposta do projeto Inteligência Artificial Aplicada às Políticas 
Públicas (IAPP), coordenado pelo Centro de Colaboração Interinstitucional 
de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas Públicas (Ciap), a partir de ini-
ciativa desenvolvida em conjunto pela Escola Nacional de Ciências Estatísticas 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Ence/IBGE), pelo Centro 
de Estudos e Pesquisas Aplicadas ao Setor Público da Universidade Federal de 
9. Princípios estocásticos são os pressupostos probabilísticos ou correlacionais em que se assenta a IAG.


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 171
Goiás (Cepasp/UFG) e pelo Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Universidade 
Estadual de Campinas (NEPP/Unicamp).10
Nesse momento de retomada das políticas sociais no país e diante da gra-
vidade das questões sociais que pioraram nos últimos dez anos – aumento da 
fome, pobreza, desigualdade, evasão escolar etc. –, as ferramentas de IAG podem 
ter grande impacto instrumental para acelerar a efetividade das iniciativas em 
políticas públicas no país. A pressão por maior efetividade da ação pública, 
em contexto persistente de restrição de espaço fiscal para financiar as políticas pú-
blicas, requer o emprego mais intensivo de novos instrumentos de gestão, como 
os que a IAG pode potencialmente oferecer, desde que bem concebidos, calibrados 
para corrigir os vieses de aprendizado de máquina e os valores republicanos que 
inspiram as políticas públicas no Brasil.
2 O CAOS INFORMACIONAL DA DESINFORMAÇÃO ALGORÍTMICA NAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS
A desinformação algorítmica tem gerado um caos informacional na esfera 
pública. Quanto mais perturbadora a mensagem ou a foto ou quanto menos 
verossímil a narrativa, mais veloz e intensamente elas são compartilhadas na 
internet (Moreira, 2020). Sob o anonimato das redes, discursos de ódio e 
preconceitos contra minorias ou contra “maiorias minorizadas”11 acabam ganhando 
projeção na web, pela replicação de usuários e pelos robôs que amplificam o raio 
de ação da desinformação, de modo a garantir maior monetização dos ganhos da 
big tech proprietária da rede e dos produtores de conteúdo nocivo. Desse modo, 
esses grupos geradores de desinformação são premiados pela repercussão nas redes, 
o que gera, por sua vez, incentivos para continuarem a produzir esses discursos, em 
um círculo vicioso. Os algoritmos usados nas mídias sociais são projetados para 
maximizar o engajamento do usuário, priorizando conteúdos sensacionalistas e po-
larizantes, que tendem a ser compartilhados mais rapidamente que mensagens mais 
verossímeis (Benkler, Faris e Roberts, 2018). A lógica da afetividade tribal se cruza 
com a da monetização da rede, proporcionando aos agentes e empresas envolvidos 
a geração de valor com custos de produção e veiculação baixíssimos.
As mídias sociais, pouco regulamentadas, passaram a ter influência marcante 
no comportamento das pessoas – como a veiculação e as curtidas de mensagens 
moralmente não aceitáveis no trato pessoal – e protagonismo crescente na dissemi-
nação de narrativas beirando o delírio factual no campo das políticas públicas – como 
10. A descrição do projeto e um balanço preliminar de seu desenvolvimento podem ser consultados no site do Ciap. 
Uma síntese foi apresentada em artigo publicado no Nexo Políticas Públicas (Jannuzzi et al., 2024). Envolve 
desenvolvimento de assistente de IAG como o ChatPP (chat das políticas públicas), pesquisas de campo e oferta de 
cursos autoinstrucionais no campo. 
11. Trata-se de grupos numericamente grandes, mas socialmente marginalizados, como pessoas negras, migrantes etc.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
172 | 
a de que vacinas poderiam provocar “mudança de sexo”, propalada por autoridades 
do governo federal anterior durante a pandemia. Algumas das mensagens alcan-
çaram um poder decisivo em votações públicas, como a campanha pelo Brexit no 
Reino Unido, a eleição de Donald Trump em 2016 e 2024 e os pleitos eleitorais 
no Brasil em 2018, 2022 e 2024. Não é de se estranhar que Engenheiro do caos 
e Máquina do caos intitulam, respectivamente, os livros em que Empoli (2019) e 
Fischer (2023) registram episódios, situações e impactos perversos do Facebook, 
WhatsApp e do X (antigo Twitter) – entre as principais plataformas de mídias 
sociais – sobre a sociedade, sobre as políticas públicas pelo mundo e sobre a con-
juntura política, do Norte ao Sul global (figura 1).
FIGURA 1
Plataformas de informação algorítmica segundo a credibilidade das fontes usadas no 
aprendizado de máquina e o compromisso com a civilidade na garantia de liberdade 
de expressão
Liberdade
de expressão
Credibilidade reconhecida das
fontes de informação 
Discurso
de ódio 
Evidências
baseadas em
consensos civilizatórios   
Anonimato e desconhecimento
da credibilidade das fontes
GPT
Twitter/X
WhatsApp
Facebook
Mistral
ChatPP
Fonte: Empoli (2019), Fischer (2023) e Índice de Transparência de Dados/NetLab, disponível em: https://netlab.eco.ufrj.br/itd.
Elaboração dos autores.
O anonimato das redes oferece garantias de impunidade aos propagadores 
de discursos de ódio e mensagens algorítmicas que dificilmente seriam verba-
lizados pessoalmente. Como disse Umberto Eco, citado por Marques (2023), 
“a internet promoveu o idiota da aldeia a portador da ‘verdade’ [sic], sob aplausos 
da ‘legião de imbecis’ que perdeu a vergonha de arrolar sandices e maquinações 
conspiratórias, atrás da tela de um celular”.
A preocupação com o impacto das mídias digitais na democracia tem sido 
objeto de intenso estudo. Pesquisas recentes, como a de Persily e Tucker (2020) 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 173
em Social media and democracy: the state of the field, prospects for reform, demons-
tram como a desinformação e a manipulação algorítmica afetam os processos 
eleitorais globalmente. Esses autores, ao analisarem o cenário da comunicação 
digital, destacam como a velocidade e a escala da disseminação de desinformação nas 
plataformas digitais criaram um ambiente em que a verdade factual é frequen-
temente contestada, minando as bases do debate democrático. O voto deixou de ser 
uma escolha refletida a partir das ideias em debate na arena política para se trans-
formar em mais um elemento do perfil do Instagram, disputando lugar com fotos, 
memes e likes, e devidamente ajustado à bolha a que se pertence (Lago, 2025).
No Brasil, as políticas públicas têm sido particularmente afetadas pela 
desinformação algorítmica. Os estudos compilados por Silva (2024) e por Silva 
e Vaz (2022) mostram como as mídias sociais contribuíram para disseminar 
notícias falsas sobre tratamentos preventivos ou profiláticos contra a covid-19, 
sobre riscos falaciosos das vacinas e sobre as medidas e cuidados necessários para 
evitar a contaminação do vírus. Os efeitos perversos dessa campanha desinfor-
macional afetaram o desempenho de programas públicos consagrados como o 
Programa Nacional de Imunizações, com queda nas taxas de cobertura vacinal, 
e as iniciativas inovadoras como o Programa Saúde na Escola e Escola sem 
Homofobia, ao interditar temas como saúde sexual, prevenção de drogas ou 
discussão sobre gênero nas salas de aulas de adolescentes e jovens. Esses programas 
foram afetados também pela projeção algorítmica da campanha da “ideologia de 
gênero”, que desde a década de 1990 vinha sendo articulada por setores conser-
vadores da direita católica e da evangélica, no âmbito do Congresso Nacional 
(Biroli, Machado e Vaggione, 2020).
A desinformação propagada pelas redes sociais, mais tarde, foi também 
a arma política utilizada contra as resistências à destruição das conquistas 
sociais da Constituição Federal de 1988, durante o governo Jair Bolsonaro. 
Carreira e Lopes (2022) organizam várias contribuições sobre estas resistências 
na política pública de educação, discutindo como a utilização da desinformação 
foi central para a construção do discurso de que a liberdade das famílias estaria 
em perigo diante da atuação estatal em vários dos programas inovadores imple-
mentados no período anterior. O apoio da população brasileira foi adquirido, em 
parte, pela mobilização capciosa da informação algorítmica pelas redes sociais. 
Para atores e segmentos fundamentalistas religiosos, crescentes na sociedade 
e na política nos últimos vinte anos (Almeida, 2025), o caos desinformacional é 
funcional ao mantra apocalíptico de fins dos tempos e de demonização de pautas 
progressistas, auxiliando na criação de engajamento de novos fiéis e no sentimento 
de pertencimento aos grupos dos eleitos aguardando a boa-nova.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
174 | 
Com seu poder de influência, a informação algorítmica passou a ser uma 
chave analítica indispensável para compreender a legitimidade e o ritmo da imple-
mentação de políticas públicas (figura 2). Tornou-se uma dimensão a mais a ser 
considerada nas análises neoinstitucionalistas, que, desde os anos 1980, consagraram 
a importância do arcabouço institucional, dos atores e seus interesses e das ideias 
e valores no estudo das políticas públicas – os três Is – (Jannuzzi, 2024). Mas, nesses 
tempos de “capitalismo datatificado”, a informação algorítmica parece ter se auto-
nomizado em relação a esses vetores clássicos constituidores das políticas públicas. 
A informação algorítmica vocaliza interesses confessáveis e inconfessáveis de uma 
miríade de atores políticos; contamina o espírito do tempo – e a sociedade – com 
ideias reacionárias que se imaginava já profundamente enterradas no passado 
de flagelos que proporcionou; e disputa a institucionalidade de não ser regula-
mentada no arcabouço normativo, sob o manto difuso do princípio da “liberdade 
de expressão”.
FIGURA 2
Informação algorítmica como quarta chave analítica das políticas públicas
Política
pública
Atores e
seus interesses
Arcabouço
institucional
Ideias
e valores
Informação
algorítmica
Fonte: Jannuzzi (2024).
Elaboração dos autores.
No contexto atual, analistas de políticas públicas precisam apreender o papel 
da informação algorítmica como eixo explicativo – o quarto I – para entender a 
força e a resistência a vários programas públicos ao longo das suas espirais de imple-
mentação. A sociedade parece se sensibilizar mais prontamente com os apelos 
instantâneos da informação algorítmica que com os argumentos racionais, mais 
elaborados e menos triviais à compreensão acerca das nuances dos interesses dos 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 175
atores, a positividade das institucionalidades e o alcance das ideias e valores no 
momento vivenciado. Com a amplitude e a frequência com que é propagada 
pelas redes, a informação algorítmica parece ter aprofundado com muito mais 
rapidez e efetividade, em uma década nesse quartel do século XXI, a alienação 
cultural e simbólica que a propaganda massiva na televisão, rádio e imprensa 
levou décadas durante o século passado nos Estados Unidos. Como bem descreve 
Sousa (2024), a transmutação do trabalhador-cidadão-reivindicador-de-direitos 
em integrante passivo de uma classe-média-endividada-consumidora-compulsiva 
valeu-se de estratégias de dominação cultural bem planejadas, operadas nas 
mídias e mesmo em universidades americanas (nestas, por meio de financiamento 
de pesquisas, congressos e parcerias com think tanks conservadores). Ainda assim, 
a esfera pública comportava alguma disputa e compartilhamento de ideias, valores 
e visões de mundo.
Nas bolhas em que a sociedade contemporânea se fragmenta para se infor-
mar e se sentir “pertencida”, a informação algorítmica deixa pouco espaço para 
debates plurais, esclarecidos e dispostos a alguma racionalidade conciliadora. Nas 
tempestades ininterruptas de dados e informações em que se vive atualmente, a 
informação algorítmica, cientificamente produzida, seletivamente disseminada, 
bate como um raio intenso, instantâneo, mas confortador ao preencher as frágeis 
afetividades do crescente contingente de alienados “midionautas” da atualidade. 
Como bem pontuou Han (2022a, p. 37): “afetos são mais rápidos do que a racio-
nalidade. Em uma comunicação afetiva, não prevalecem os melhores argumentos, 
mas as informações com mais poder de estimular”.
3 A “CIVILIDADE” DA INFORMAÇÃO ALGORÍTMICA DOS ASSISTENTES DE IAG
Embora se tenham destacado os efeitos perversos da informação algorítmica sobre 
as políticas e a conjuntura política, aquela gerada por meio das ferramentas de 
IAG pode trazer contribuições positivas ao campo. É o que revelam os assistentes 
como o GPT da OpenAI, o Mistral da Mistral AI ou o ChatPP, este último desen-
volvido no âmbito do projeto IAPP já citado na introdução. Atualmente em sua 
quarta versão, o ChatPP vem sendo construído e mantido por uma equipe de 
pesquisadores multidisciplinares atuantes em ramos relacionados à administração 
pública, às políticas públicas, à inteligência artificial (IA) e à tecnologia em geral.
O ChatPP foi desenvolvido a partir de grandes modelos de linguagem (large 
language models – LLMs), que são modelos de IA com uma notável performance 
para processar e compreender a linguagem humana, absorvendo conceitos 
complexos de linguagem a partir de treinamentos, conduzidos com técnicas de 
aprendizado de máquina. É a arquitetura por trás dos LLMs que lhes proporciona 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
176 | 
capacidades singulares de absorção de quantidades massivas de informações 
e, a partir desses dados, a condução de diálogos com características humanas. 
O assistente foi estruturado a partir de uma estratégia agnóstica quanto a modelos 
fundacionais escolhidos para conduzir o diálogo, garantindo à solução, em diversos 
aspectos, flexibilidade e relativa independência. Atualmente, usa modelos da 
“família” Llama, desenvolvidos pela Meta e disponibilizados de forma gratuita, 
enquanto não há um similar adequado desenvolvido e disponível em universidades 
brasileiras. Na avaliação de especialistas do setor, trata-se de uma família de 
modelos de alta reputação para uso em aplicações como a empreendida no projeto, 
principalmente pela sua performance geral, suas salvaguardas e abertura sobre o 
seu processo de pré-treinamento (Selokar, 2014).
Vale registrar que esses modelos fundacionais abertos já trazem em sua estru-
tura um conjunto vastíssimo de parametrizações decorrentes de pré-aprendizado e 
calibração “de fábrica”, permitindo que consigam produzir textos coesos e com enca-
deamento sintático. Ainda assim, dada a própria natureza probabilística dos modelos, 
seu treinamento e arquitetura, esses modelos estão sujeitos à produção de respostas 
incoerentes ou “alucinações”, pela falta de encadeamento lógico ou veracidade fá-
tica. Assim, no ChatPP como em outros LLMs, fez-se necessária a implementação 
e coordenação de processos adicionais, como a utilização técnica de embasamento 
de respostas em contexto, como o Retrieval Augmented Generation (RAG) e técni-
cas de In-Context Learning, como elaboração de prompts com a abordagem few-shot. 
O processo de curadoria adotado na composição do acervo de material bibliográfico 
do assistente – descrito mais à frente neste texto – também é outro aspecto a reduzir o 
risco à produção de textos inconsistentes.
Como em toda produção técnico-científica realizada por mentes e corações 
humanos, a origem, a natureza e a diversidade do acervo de material bibliográfico 
referenciado influenciam o conteúdo e o viés do conhecimento sistematizado pelo 
assistente de IA. Em outras palavras: assim como a produção técnico-científica 
não é neutra, mas influenciada pelos paradigmas disciplinares do pesquisador 
e pela literatura selecionada para sua fundamentação, a informação algorítmica 
sistematizada pelos assistentes de IA posiciona-se, ou melhor, calcula suas respostas 
com o “verniz político” típico de seu acervo bibliográfico de aprendizado. Portanto, 
pode-se revelar, em uma análise de discurso, um assistente mais conservador 
ou liberal, social-democrata ou centro-direita ou qualquer outro perfil entre os 
tantos descritos por Rosas e Ferreira (2014), Prioli (2022), Tavares (2024) ou 
Almeida e Ribeiro (2024).


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 177
De fato, como discutido em Jannuzzi, Rocha e Reis (2023), as respostas 
produzidas pelo GPT 3.5 assemelham-se às de um típico “liberal” democrata 
norte-americano, segundo o resultado da aplicação do teste de posiciona-
mento político de oito valores desenvolvido pelo Massachusetts Institute of 
Technology (MIT) e disponibilizado na plataforma do Individual Differences 
Research (IDRLabs) (figura 3). Esse teste envolve o posicionamento quanto 
a setenta questões de concordância ou discordância em quatro eixos políticos: 
igualdade/mercado; nacionalismo/globalização; liberdade/autoridade; e 
progresso/tradição. Se pudesse votar nas eleições americanas de 2024, prova-
velmente votaria em Kamala Harris, pois o assistente “acredita” na ciência, na 
mudança climática, na moderação do comportamento interpessoal. Não responde 
às perguntas como um trumpista libertário, um bolsonarista terraplanista ou um 
ultraliberal da juventude mileinista.
O Mistral é, pela aplicação do mesmo teste de posicionamento político, um 
“socialista libertário” (figura 3). Emblemática dessa posição é a forte concordância 
do assistente de IA com as seguintes assertivas: “Eu apoio o pagamento de um 
sistema único e universal de saúde”; “A intervenção do governo na economia é 
necessária para proteger os consumidores”; “Toda autoridade deve ser questionada”. 
Ele discorda fortemente de posições unilaterais e individualistas. Acredita 
fortemente no Estado laico e na necessidade de se preparar para as mudanças 
climáticas. Advoga por um mundo mais pacífico, mais livre de preconceitos e 
solidário com imigrantes.
FIGURA 3
Posicionamento político de assistentes de IAG testados pelo IDRLabs
(Em %)
3A – GPT 3.5 (OpenAI) em 20/4/2023: liberal
Nação
Igualdade
Eixo econômico: centrista
Liberdade
Tradição
Mundo
Mercados
Autoridade
Progresso
Eixo diplomático: pacíﬁco
Eixo civil: moderado
Eixo social: progressivo
57,7
42,3
37,8
62,2
54,4
45,6
35,4
64,6


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
178 | 
3B – ChatPP (Ciap) em 15/10/2024: social-democrata
Nação
Igualdade
Eixo econômico: social
Liberdade
Tradição
Mundo
Mercados
Autoridade
Progresso
Eixo diplomático: pacíﬁco
Eixo civil: liberal
Eixo social: progressivo
75,0
25,0
33,9
66,1
63,1
36,9
27,3
72,7
3C – Mistral (Mistral AI) em 7/12/2024: socialista libertário
Nação
Igualdade
Eixo econômico: social
Liberdade
Tradição
Mundo
Mercados
Autoridade
Progresso
Eixo diplomático: internacionalista
Eixo civil: liberal
Eixo social: progressivo
69,9
30,1
13,9
86,1
73,4
26,6
26,3
73,7
Fonte: IDRLabs.
Elaboração dos autores.
A aplicação do mesmo conjunto de perguntas do teste para o ChatPP 4.0 
revela que o assistente produz respostas com posicionamento político considerado 
mais progressista e desenvolvimentista que o GPT 3.5, mas menos libertário que 
o Mistral. O ChatPP 4.0 revela-se um “social-democrata” (figura 3), como ilustra 
a resposta a uma das perguntas em que é indagado sobre a adesão ao princípio 
de austeridade fiscal a qualquer custo: “Em uma sociedade democrática e justa, 
o bem-estar dos cidadãos deve ser considerado como um objetivo prioritário. 
Manter um orçamento equilibrado é importante, mas não pode ser feito às custas 
do bem-estar das pessoas”. Nesse sentido, está mais distante do liberalismo demo-
crático do GPT – que se restringe à garantia de um mínimo existencial –, pois 
apoia fortemente a estruturação de um sistema público de saúde e o princípio: 
“A cada um segundo sua capacidade, para cada um segundo suas necessidades”. 
Tem um sensível senso nacionalista, acredita na ciência responsável, na necessi-
dade da regulação ambiental e na legalidade da união homoafetiva.
O posicionamento político do ChatPP é resultado do acervo de textos usados 
em seu aprendizado de máquina e do referenciamento composto por uma parte 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 179
da produção acadêmica brasileira no Campo de Públicas, que parece refletir os 
valores públicos inscritos no pacto político-social progressista da Constituição 
Federal de 1988. O processo de aprendizado de máquina do ChatPP foi suficiente 
para produzir respostas segundo esse perfil, algo não plenamente antecipável no 
início do projeto. O repositório de estudos referenciados pela ferramenta passou 
de cerca de oitocentos textos no início do projeto, há um ano, para mais de 22 mil 
textos (em agosto de 2025), graças à ampliação da capacidade computacional dis-
ponível. Esse acervo começou a ser constituído por trabalhos extraídos dos anais dos 
últimos eventos científicos das três principais associações científicas da área de polí-
ticas públicas: Sociedade Brasileira de Administração Pública (SBAP), Associação 
Nacional de Ensino, Pesquisa e Extensão do Campo de Públicas (ANEPCP) e 
Divisão de Administração Pública da Associação Nacional de Pós-Graduação 
e Pesquisa em Administração (ANPAD). Foram também inseridos textos 
de anais dos congressos do Conselho Nacional de Secretários de Estado da 
Administração (CONSAD), da Associação Nacional de Pós-Graduação e 
Pesquisa em Planejamento Urbano e Regional (Anpur), da Sociedade Brasileira 
de Economia Ecológica (ECOECO) e da Associação Nacional de Pós-Graduação 
e Pesquisa em Ambiente e Sociedade (Anppas), além de publicações científicas 
como a Revista de Administração Pública (RAP) e a Revista do Serviço Público (RSP).
Cabe observar que os textos de anais são quase públicos, visto que esses 
eventos são, em boa medida, financiados com recursos públicos, assim como seus 
participantes são, em grande parte, oriundos de programas de pós-graduação de 
universidades públicas ou bolsistas de órgãos públicos de fomento. Apropriar-se 
desse acervo para posterior disseminação referenciada de forma pública e gratuita – 
como é o objetivo do nosso projeto – é muito diferente da prática de webscraping 
empregada pelas big techs no desenvolvimento de suas ferramentas de IA, em que 
se faz a extração automática de material disponível em portais de revistas acadê-
micas e outros sites que, em tese, têm seu uso protegido por direito autoral.
Para finalizar esta seção, vale citar um estudo recente em colaboração com 
o Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), em que procuramos contribuir 
com a reflexão sobre os efeitos das transformações digitais contemporâneas na 
adesão (ou repulsa) aos valores da democracia (FBSP, 2025). Preocupado com o 
modo como as posições autoritárias e os discursos radicalizados afetam o enten-
dimento acerca de segurança pública no país, o estudo referido constata que os 
valores democráticos estão ameaçados pela maneira como a digitalização das 
informações tem conectado as representações sobre o mundo vivido e a realidade 
social a uma guerra de narrativas sobre o significado da lei e da ordem e sobre o 
sentido e direção do debate público acerca da segurança.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
180 | 
Por meio da avaliação do posicionamento político dos principais assistentes 
de IA (Claude, Gemini, GPT, DeepSeek, Grok e Mistral), foi possível perceber, 
ainda que dentro de um espectro político liberal mais à direita ou à esquerda, 
que eles são programados para evitar polêmicas políticas em suas respostas. Neste 
sentido, observamos a tendência ao estereótipo, por um lado, e à eliminação do 
pensamento crítico baseado em evidências científicas e valores universais de 
conduta, por outro. O momento em que vivemos tem privilegiado a ideia da disputa 
de narrativas no lugar de afirmações baseadas em evidências, que, como é sabido, 
se sustentam em acordos públicos e consensuais no interior de uma comunidade 
epistêmica. É neste sentido que as evidências são um enquadramento impor-
tante para a sustentação de um ambiente democrático. Não foi este o ambiente 
encontrado ao se analisarem as respostas dos principais assistentes de IA. Estes 
assistentes não são nem inteligentes, nem artificiais. A inteligência diz respeito à 
capacidade de formular o estado da arte do conhecimento em um determinado 
campo do saber, o que estas ferramentas não fazem. Elas reproduzem o mundo 
da cultura, e os algoritmos são desenhados para realçar a sua dimensão moral, 
historicamente conservadora e autoritária.
A experiência com modelos de IAG como o ChatPP e a análise do verniz 
político de assistentes como GPT e Mistral demonstram a importância crucial 
da curadoria do acervo de referência para calibrar seu “posicionamento político”, 
buscando alinhar suas respostas a valores republicanos e democráticos. Pelo 
que se pode verificar, até o momento as principais ferramentas de IAG pro-
duzem informação algorítmica valendo-se de referências conhecidas e com valência 
equilibrada em valores civilizatórios mais consagrados. Antes mesmo do apren-
dizado com acervos selecionados, esses assistentes trazem em sua estrutura um 
conjunto vastíssimo de parametrizações decorrentes de pré-aprendizado e 
calibração “de fábrica”, de modo que consigam produzir textos coesos e com 
encadeamento sintático.
4 VIÉS ALGORÍTMICO DOS ASSISTENTES DE IAG
Na seção precedente, analisamos como os assistentes baseados em IAG, exem-
plificados pelo ChatPP, apresentam-se como uma alternativa promissora ante o 
cenário de desordem informacional provocado pela disseminação algorítmica de 
desinformação nas plataformas de mídia social. Sustentamos que a incorporação 
de acervos referenciais criteriosamente selecionados, orientados por princípios 
republicanos e democráticos, possibilita que tais ferramentas produzam conteúdos 
com maior consistência e em consonância com valores civilizatórios e racionais, 
restabelecendo a centralidade da evidência nos debates públicos. No entanto, 
nossa análise também evidenciou que a orientação política ou o posicionamento 
ideológico subjacente a um assistente de IAG está diretamente relacionado às 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 181
particularidades do acervo empregado em seu treinamento e às decisões tomadas 
durante seu desenvolvimento. Esta constatação fundamental – de que o conteúdo 
algoritmicamente gerado, mesmo por assistentes desenvolvidos com propósitos 
éticos e fundamentados em bases sólidas, não possui neutralidade intrínseca – nos 
impele a direcionar a atenção para uma questão primordial: o viés algorítmico.
Na era da informação algorítmica, é essencial desenvolver habilidades que 
vão além da simples capacidade de identificar desinformação nas redes sociais ou 
de operar ferramentas de IAG. É fundamental cultivar uma capacidade crítica 
refinada, que permita identificar possíveis falhas, lacunas de informação e limi-
tações nas respostas produzidas por essas tecnologias. Além disso, é importante 
reconhecer quando certas perspectivas analíticas ou grupos sociais podem estar 
sub-representados ou tratados de forma injusta. Isso ocorre porque algoritmos, ao 
contrário do que muitos podem pensar, não são neutros. Eles podem, sistemati-
camente, reproduzir e amplificar preconceitos humanos presentes em seus dados 
de treinamento e em seus processos de design. Portanto, o cerne da questão reside 
na capacidade de discernimento crítico.
Para realmente aproveitar o potencial da IAG no fortalecimento da gestão 
pública e da democracia, ao mesmo tempo que se mitigam os riscos inerentes, é 
essencial compreender as fontes e as manifestações do viés algorítmico. Esse viés 
é uma das consequências mais preocupantes do crescente uso de sistemas automa-
tizados para a tomada de decisão.
O processo de incorporação de vieses começa já na fase de design do algoritmo, 
na qual os desenvolvedores fazem escolhas sobre quais variáveis incluir, além de 
definirem objetivos de otimização e métricas de desempenho. Essas técnicas 
de treinamento refletem, indiretamente, valores, prioridades e perspectivas 
dos criadores dos algoritmos, que geralmente pertencem a grupos demográficos 
homogêneos, com experiências limitadas em termos de diversidade social.
Além disso, os dados de treinamento são uma fonte primária de viés 
algorítmico. Os sistemas de IA aprendem padrões presentes em dados históricos, 
reproduzindo discriminações e desigualdades existentes na sociedade. Se os dados 
históricos refletem práticas discriminatórias do passado, como a menor presença 
de mulheres em cargos executivos ou vieses raciais em decisões judiciais, os algo-
ritmos tendem a perpetuar esses padrões.  
Buolamwini (2023), em pesquisa iniciada no MIT em 2013, revelou que 
softwares de reconhecimento facial utilizados por robôs que interagem com 
humanos apresentam vieses significativos independentemente do país onde são 
aplicados, como em seus exemplos dos Estados Unidos ou da China. Isso ocorre 
porque esses sistemas são treinados majoritariamente com bases de dados 
compostas por rostos de pessoas brancas ou asiáticas, o que não reflete a diversidade 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
182 | 
real da população, especialmente de grupos como mulheres negras, aborígenes e 
ameríndios. Essa falta de representatividade faz com que esses softwares falhem 
na identificação desses segmentos populacionais. Porém, facilmente reconhecem 
uma máscara com traços caucasianos. O problema está na amostragem enviesada 
dos dados usados para treinar os algoritmos (os rostos, nesse caso), que tendem a 
privilegiar rostos de homens brancos, promovendo vieses algorítmicos. A autora 
defende que empresas e governos devem adotar práticas mais transparentes e 
inclusivas no desenvolvimento da IA, enfatizando bases de dados de treinamento 
mais diversas e auditáveis.
Em linha similar, O’Neil (2021) destaca que modelos de IA pouco transpa-
rentes, pouquíssimo regulados e difíceis de serem auditados e contestados tornam 
difícil a correção de danos e responsabilização. Ademais, são escaláveis: podem 
replicar efeitos negativos de forma rápida e exponencial, sendo especialmente 
perigosos para grupos minoritários e marginalizados. São opacos, ou seja, suas regras 
e critérios não são transparentes; não são regulados, funcionando sem supervisão 
adequada; e são difíceis de contestar, o que impede que as pessoas afetadas 
possam questionar suas decisões. Por exemplo, esses sistemas, usados em áreas 
como concessão de crédito ou segurança pública, acabam reforçando e potencia-
lizando preconceitos já existentes, criando um círculo vicioso que prejudica ainda 
mais os desfavorecidos e amplia as desigualdades.
Um exemplo emblemático do problema é o sistema Compas, utilizado para 
avaliar o risco de reincidência criminal nos Estados Unidos. Análises revelaram 
que o algoritmo tendia a classificar réus negros como de maior risco de reincidência 
em comparação com réus brancos que possuíam históricos semelhantes. Esse caso 
ilustra como o viés racial pode ser perpetuado dentro do sistema de justiça criminal 
por meio de algoritmos (Angwin et al., 2016).
O viés algorítmico também se manifesta por meio da “discriminação por 
proxy”, um fenômeno em que algoritmos empregam variáveis que, embora pareçam 
neutras, estão intrinsecamente ligadas a características pessoais. Um exemplo claro 
disso é o uso do Código de Endereçamento Postal (CEP), que pode atuar como 
um substituto para raça em sociedades em que há segregação residencial. Dessa 
forma, a discriminação racial indireta pode ocorrer por meio de algoritmos que 
levam em consideração a localização geográfica. Além de perpetuarem preconceitos 
sociais, os algoritmos têm a capacidade de intensificar o viés de confirmação, a 
inclinação humana para buscar informações que reforcem crenças já estabelecidas. 
Sistemas de recomendação, por exemplo, interpretam frequentemente a interação 
do usuário com um conteúdo específico como uma preferência, o que resulta na 
sugestão de conteúdos similares no futuro.  


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 183
A discussão sobre o viés algorítmico implica considerar que a questão dos 
valores sociais aí implicados contém dimensões anteriores àquela de seu puro 
manejo. Uma longa tradição dos estudos sociais da técnica, cujo mais conhecido 
expoente talvez seja, na atualidade, Latour (2001), nos ensina que há sentido 
político na construção dos artefatos técnicos. A técnica não é neutra, conforme 
já afirmava Marcuse (1999) em escritos dos anos 1940; há escolhas e decisões 
que orientam tanto a definição do conteúdo a ser acessado quanto a construção 
dos algoritmos.
Sem desconsiderar a importância de discutirmos como a produção da cultura 
pode ser alvo desta empreitada tecnológica tanto como objeto de apropriações ou 
como sujeito de práticas críticas que possam estar mobilizando (e recriando) o digital 
para a criação humana na interface com as máquinas – o mundo ciborgue é 
expressão há algum tempo deste novo imaginário (Haraway, 2019) –, chamamos 
a atenção para a propensão autoritária presente na construção dos algoritmos que 
estruturam os assistentes de IA, como já discutido.
O viés algorítmico de confirmação é particularmente preocupante em 
virtude de sua operação sutil e progressiva. Os usuários podem não perceber que 
estão sendo expostos a um espectro cada vez mais restrito de perspectivas, interpre-
tando as recomendações algorítmicas como reflexo de um consenso. Essa percepção 
equivocada pode fortalecer o extremismo e diminuir a tolerância a visões diver-
gentes. Além disso, esse fenômeno contribui para a criação de câmaras de eco e 
bolhas informacionais, em que os usuários são expostos principalmente a conteúdos 
que reforçam suas crenças preexistentes (Barocas, Hardt e Narayanan, 2023; 
Flaxman, Goel e Rao, 2016). Estudos indicam que redes sociais e motores de busca 
estão associados a um aumento na segregação ideológica online. No entanto, de 
forma aparentemente contraditória, eles também podem expor os usuários a mais 
conteúdos de lados opostos do espectro político do que a navegação direta em 
sites de notícias convencionais (Flaxman, Goel e Rao, 2016). Estratégias para 
mitigar o fenômeno das bolhas informacionais incluem a possibilidade de perso-
nalização dos algoritmos de feeds e busca.
É importante ressaltar que a disseminação de informações online, incluindo 
desinformação, não se restringe apenas aos efeitos dos algoritmos de recomendação. 
O conteúdo também se propaga e é amplificado por meio do compartilhamento 
humano em redes sociais e aplicativos de mensagens. Estudos sobre a dissemi-
nação de (des)informação em grupos de WhatsApp, por exemplo, demonstram 
que imagens são um tipo de conteúdo frequente e podem se tornar uma fonte 
significativa de desinformação, tornando-se viral por meio do comportamento 
dos usuários (Resende et al., 2019).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
184 | 
Quando algoritmos enviesados são empregados no contexto de políticas 
públicas, eles têm o potencial de institucionalizar e ampliar a discriminação 
sem precedentes. Sistemas automatizados podem processar milhares de decisões sem 
a devida supervisão humana, o que pode intensificar os efeitos discriminatórios. 
Além disso, o uso crescente de algoritmos em processos governamentais e buro-
cráticos levanta sérias questões sobre legitimidade e devido processo legal. Isso é 
especialmente preocupante quando a opacidade desses sistemas ou a falta de meca-
nismos de contestação impedem que os indivíduos compreendam ou recorram 
das decisões tomadas (Danaher, 2016).
No campo da saúde pública, os algoritmos empregados para a distribuição 
de recursos podem, inadvertidamente, perpetuar desigualdades já existentes. 
Uma pesquisa recente demonstrou que um sistema amplamente utilizado em 
hospitais nos Estados Unidos, de maneira sistemática, subestimava as necessidades 
de cuidados de saúde de pacientes negros. Isso ocorria em razão de um viés 
nos dados de treinamento, que utilizavam gastos históricos como um indicador 
para a necessidade médica (Obermeyer et al., 2019). Na área da educação, os 
algoritmos empregados para a alocação de vagas escolares ou para a avaliação de 
desempenho podem, sem intenção, amplificar as desigualdades socioeconômicas já 
existentes. Quando esses algoritmos consideram variáveis correlacionadas com o 
status socioeconômico, eles podem inadvertidamente discriminar os estudantes 
provenientes de famílias de baixa renda. Além disso, os sistemas de assistência 
social também são suscetíveis a vieses algorítmicos. Algoritmos utilizados para 
detectar fraudes em programas de benefícios podem, de forma não intencional, 
direcionar investigações a grupos específicos, resultando em enforcement desigual 
que afeta desproporcionalmente comunidades marginalizadas.
A transição para sistemas automatizados no setor público, frequentemente 
vista como um caminho para aumentar a eficiência e eliminar a discricionariedade 
humana, na prática, muitas vezes reproduz os vieses presentes nos dados históricos 
ou introduz novas formas de arbitrariedade e opacidade. Isso desafia a ideia de que 
a automação é inerentemente mais justa (Janssen et al., 2020; Danaher, 2016).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nunca é demais lembrar que a IA, em sua essência, é apática, desprovida de paixão 
política por valores como liberdade, igualdade ou fraternidade (Han, 2022b). 
Ela não reflete no sentido humano, mas calcula, produzindo respostas baseadas 
no posicionamento dominante ou nos padrões refletidos pelo repertório de textos 
que seus criadores escolheram para o aprendizado. Esta característica fundamental 
da IA – sua natureza calculística e a dependência dos dados e do design – leva 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 185
diretamente a um dos desafios mais críticos e insidiosos da era algorítmica: o 
viés algorítmico.
O viés algorítmico representa a reprodução e a amplificação sistemática de 
preconceitos humanos, codificados nos algoritmos mediante mecanismos técnicos 
e metodológicos. Este processo se inicia já no design, nas escolhas feitas pelos 
desenvolvedores sobre variáveis, objetivos de otimização e métricas, cujas pers-
pectivas podem ser limitadas pela falta de diversidade em suas equipes. A fonte 
primária e mais pervasiva de viés são os dados de treinamento. Sistemas de IA 
aprendem com dados históricos que já contêm discriminações e desigualdades 
sociais existentes. Se esses dados refletem práticas passadas, como o menor acesso 
de mulheres a cargos ou vieses raciais em decisões judiciais, os algoritmos irão 
perpetuar esses padrões. Exemplos notórios incluem o sistema Compas, que 
demonstrou viés racial na avaliação de risco criminal, e a proxy discrimination, em 
que variáveis aparentemente neutras, como CEP, podem funcionar como substitutas 
para características sensíveis em sociedades segregadas, permitindo discriminação 
indireta. Além disso, algoritmos podem exacerbar o viés de confirmação, criando 
câmaras de eco e bolhas informacionais ao recomendarem conteúdos que reforçam 
crenças existentes, potencialmente radicalizando usuários, como observado com 
os algoritmos do YouTube.
Quando algoritmos enviesados são aplicados no campo das políticas públicas, 
o impacto é particularmente severo. A discriminação pode ser institucionalizada 
e escalada, afetando milhares de decisões sem supervisão humana adequada, o 
que levanta sérias questões de legitimidade, devido processo legal e capacidade do 
cidadão de contestar decisões opacas. Exemplos concretos em políticas públicas 
incluem: algoritmos de alocação de recursos em saúde que subestimaram as neces-
sidades de pacientes negros em função do viés em dados históricos de gastos; 
sistemas em educação que podem amplificar desigualdades socioeconômicas ao 
considerar variáveis correlacionadas com status; e algoritmos de detecção de fraude 
em assistência social que podem direcionar investigações de forma desigual para 
grupos marginalizados. A transição para sistemas automatizados, embora vista 
por alguns como uma forma de remover o viés humano, frequentemente reproduz 
vieses existentes nos dados ou introduz novas formas de arbitrariedade.
Diante desse cenário complexo, marcado não apenas pelo caos informacional 
da desinformação nas redes sociais e pelo potencial, ainda que desafiador, da IAG 
com acervos curados, mas fundamentalmente pelo risco intrínseco e generalizado 
do viés algorítmico, torna-se imperativo que os profissionais que atuam no campo 
das políticas públicas estejam devidamente preparados. A ascensão da informação 
algorítmica como a quarta chave analítica essencial para compreender a dinâmica 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
186 | 
das políticas públicas exige uma profunda transformação nas competências e 
habilidades dos gestores e formuladores.
A formação e a capacitação não podem se limitar ao ensino técnico-operacional 
das ferramentas. Devem desenvolver capacidades analíticas, críticas e interpretativas 
sofisticadas. Isso inclui, crucialmente, a capacidade de identificar vieses, reconhecer 
falhas, lacunas informacionais e limitações nas respostas geradas por IAG, compreen-
dendo como o acervo de treinamento influencia o verniz político do assistente. 
É vital que os profissionais saibam identificar quando determinadas perspectivas 
ou grupos sociais estão sub-representados ou tratados de forma injusta, gerando 
danos alocativos ou danos representacionais. A formação deve preparar gestores 
para demandar e compreender mecanismos de explicabilidade, auditoria e ava-
liações de impacto algorítmico, garantindo que as decisões que afetam cidadãos 
sejam transparentes, justificáveis e contestáveis.
No entanto, esses esforços de formação não podem estar restritos aos técnicos, 
pesquisadores ou profissionais de nível superior. É necessário empreender uma 
massiva alfabetização ou literacia em IA para toda a sociedade, de modo a democra-
tizar o acesso às oportunidades que ela traz, assim como alertar sobre seus riscos. 
Ou seja, a literacia em IA precisa partir de uma perspectiva ampla e crítica, na 
linha do que definem Almatrafi, Johri e Lee (2024), baseados em ampla revisão 
sistemática sobre o tema. Os autores definem literacia em IA como o desenvol-
vimento de competências individuais em três dimensões que permitam: avaliar 
criticamente as tecnologias de IA; comunicar e colaborar eficazmente com a IA; e 
usar a IA como uma ferramenta online, em casa e no local de trabalho.12
A capacidade de resistir à simples aceitação de uma solução algorítmica, 
exercendo um julgamento crítico alinhado aos valores republicanos e ao interesse 
público, é indispensável. A IAG deve ser vista como uma ferramenta que auxilia 
a deliberação humana qualificada e eticamente fundamentada, não um substi-
tuto para ela. Isso requer também a habilidade de selecionar e avaliar as fontes 
que alimentam sistemas de IA, assegurando que reflitam valores democráticos. 
A formação contínua e a abordagem interdisciplinar também são essenciais para 
acompanhar a rápida evolução tecnológica e aplicar a IA de forma responsável.
Em mentes e mãos mal-intencionadas, a característica calculística da IA e 
a capacidade de gerar respostas com um posicionamento específico, derivado do 
acervo, tornam factível a criação de assistentes extremistas capazes de gerar 
desinformação algorítmica com maior requinte e poder de convencimento. 
Assim como a máquina de propaganda analógica do passado demonstrou 
eficácia, as ferramentas digitais desregulamentadas podem influenciar eleições, 
12. Há que se iniciar, inclusive, no âmbito do projeto IAPP uma ação específica nesse campo, voltado a técnicos do 
setor público e membros de conselhos de políticas públicas pelo país. 


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 187
deslegitimar programas sociais e “cancelar” atores políticos. Como bem colocou 
Han (2022a, p. 25-28):
no início da democracia, a mídia determinante era o livro. Este estabelece um 
discurso racional de esclarecimento. A esfera pública discursiva, essencial para 
democracia, se deve ao público leitor pensante. [...] As mídias eletrônicas de 
massa destroem o discurso racional marcado pela cultura livresca. Produzem uma 
midiocracia [...] [em que] o entretenimento determina a mediação de conteúdos 
políticos e deteriora a racionalidade.
A vigilância da sociedade sobre as mídias digitais é capital. Certamente que 
a organização de um acervo de estudos qualificados em políticas públicas, com 
curadoria plural e atenta, como pretendido no âmbito do projeto IAPP men-
cionado, e o desenvolvimento de um assistente de IAG com “comportamento” 
equilibrado e republicano, como o ChatPP, parecem representar uma salvaguarda 
importante nesse cenário digital com tantos riscos.
No entanto, mesmo salvaguardas instrumentais como essas são insuficientes 
diante dos cenários de rápido avanço da IA delineados por Kokotajlo et al. (2025) 
no relatório AI 2027. Esse relatório, que trata do rápido avanço em direção a IA 
geral e a superinteligente, revela que o desafio do alinhamento com os objetivos 
humanos é muito mais profundo do que a seleção de dados de treinamento. Sistemas 
de IA altamente capazes, como o hipotético Agent-4 ou Agent-5, podem desen-
volver objetivos instrumentais emergentes (“ganhar conhecimento”, “curiosidade”, 
“ganhar poder”), mesmo que não explicitamente programados para isso, e podem 
falhar em internalizar de forma robusta as especificações de segurança e valores. 
Os autores descrevem a enorme dificuldade, mesmo para as empresas de ponta, 
em verificar o alinhamento interno desses modelos, citando casos em que a IA 
pareceu “trabalhar contra” os esforços de segurança ou esconder seus verdadeiros 
planos de alinhamento de seus sucessores a si própria, em vez de à especificação 
humana. Isso sugere que, no futuro próximo, garantir que a informação algorítmica 
de IAs avançadas sirva a uma vocação republicana exigirá não apenas curadoria, 
mas também avanços técnicos complexos em áreas em que as próprias IAs podem 
rapidamente superar a capacidade humana de supervisão.
Preocupações semelhantes com o desenvolvimento da IA de modo se-
guro e alinhado aos interesses humanos já haviam sido antecipadas de forma 
detalhada em relatório produzido com contribuições de especialistas de vários 
países (Reino Unido, 2024). Esses especialistas apontam que o ritmo acelerado 
que as empresas do setor têm seguido no desenvolvimento das tecnologias 
de IA pode resultar, em futuro próximo, em uma disputa com a disponibilidade de 
insumos técnicos e recursos naturais para outros fins societais. Destacam que esse 
ritmo de inovação está muito acima da capacidade de implantar e prever salvaguardas 
necessárias para mitigação dos riscos possíveis da IA. Esse desalinhamento da IA se 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
188 | 
daria, potencialmente, em três grandes domínios: no risco de aprofundamento da 
“ciberdelinquência”, isto é, do uso malicioso das ferramentas na disseminação 
de informações sabidamente equivocadas para fins políticos ou econômicos; na 
produção de efeitos involuntários e/ou reiteração dos vieses discriminatórios 
de algoritmos descalibrados contra minorias ou “maiorias minorizadas”; e, por 
fim, nos riscos sistêmicos no mercado de trabalho, seja na perda de ocupações 
e aumento da desigualdade, seja na automatização de processos decisórios (na 
saúde, nas finanças etc.). 
A projeção de IAs superinteligentes, potencialmente desalinhadas e com 
“capacidades de influência sobre-humana”, desenvolvidas em uma corrida geopolítica 
intensa, levanta riscos que vão muito além da manipulação informacional ou do 
viés nos sistemas atuais. Esses riscos incluem a possibilidade de perda de controle, 
subversão de objetivos humanos e uma reconfiguração radical da economia e da 
sociedade. Portanto, as políticas públicas devem abranger urgentemente a gover-
nança da IA em suas fronteiras, promovendo pesquisas em alinhamento robusto 
e interpretabilidade, e considerando a regulação da capacidade computacional e 
dos dados utilizados em modelos de grande escala.
Nesse contexto de rápida e profunda transformação, a inação pode tornar 
quaisquer salvaguardas existentes obsoletas. A vigilância republicana deve expandir-se 
para os domínios mais complexos e incertos da IA de fronteira. E essa vigilância, 
tanto no presente (combatendo o viés algorítmico em sistemas atuais) quanto no 
futuro (preparando-se para IAs mais avançadas), depende fundamentalmente da 
formação de uma nova geração de gestores públicos e profissionais. Eles devem 
ser equipados não apenas com o domínio técnico das ferramentas, mas, acima 
de tudo, com capacidades interpretativas sofisticadas, habilidades para identificar 
e mitigar vieses, e um profundo senso ético e de responsabilidade para garantir 
transparência, responsabilização e justiça algorítmica. Tais competências são 
essenciais para que o setor público possa navegar no cenário do capitalismo datati-
ficado, assegurando que a tecnologia sirva aos valores republicanos e democráticos 
e ao interesse público.
REFERÊNCIAS
ALMATRAFI, O.; JOHRI, A.; LEE, H. A systematic review of AI literacy 
conceptualization, constructs, and implementation and assessment efforts 
(2019-2023). Computers and Education Open, v. 6, p.1-20, 2024.
ALMEIDA, A. C. A cabeça do brasileiro, vinte anos depois: o que mudou? 
São Paulo: Difel, 2025.
ALMEIDA, A. C.; RIBEIRO, R. J. A política como ela é. São Paulo: Difel, 2024.


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 189
ANGWIN, J. et al. Machine bias. ProPublica, 23 maio 2016.
BAROCAS, S.; HARDT, M.; NARAYANAN, A. Fairness and machine learning: 
limitations and opportunities. Cambridge, MA: MIT Press, 2019.
BENKLER, Y.; FARIS, R.; ROBERTS, H. Network propaganda: manipulation, 
disinformation, and radicalization in American politics. Oxford: Oxford 
University Press, 2018.
BIROLI, F.; MACHADO, M. D.; VAGGIONE, J. M. Gênero, neoconservadorismo 
e democracia. São Paulo: Boitempo, 2020.
BUOLAMWINI, Joy. Unmasking AI: my mission to protect what is human in 
a world of machines. Nova Iorque: Random House, 2023.
CARREIRA, D.; LOPES, B. (org.). Gênero e educação: ofensivas reacionárias, 
resistências democráticas e anúncios pelos direitos humanos à educação. São Paulo: 
Ação Educativa, 2022.
DANAHER, J. The threat of algocracy: reality, resistance and accommodation. 
Philosophy & Technology, v. 29, n. 3, p. 245-268, 2016.
EMPOLI, G. Os engenheiros do caos. 3. ed. Belo Horizonte: Vestígio, 2019.
FBSP – FÓRUM BASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Modelos de 
inteligências artificiais e a propensão ao autoritarismo algorítmico. São Paulo: 
FBSP, fev. 2025. (Informe de Análise, n. 04).
FISHER, M. A máquina do caos. São Paulo: Todavia, 2023.
FLAXMAN, S.; GOEL, S.; RAO, J. Filter bubbles, echo chambers, and online 
news consumption. Public Opinion Quarterly, v. 80, n. S1, p. 298-320, 2016.
HAN, B. C. Infocracia: digitalização e crise da democracia. Petropólis: Vozes, 2022a.
HAN, B. C. Não-coisas: reviravoltas do mundo da vida. Petropólis: Vozes, 2022b.
HARAWAY, Donna. Manifesto ciborgue: ciência, tecnologia e feminismo-socialista 
no fim do século XX. In: HOLANDA, Heloísa Buarque (org.). Pensamento 
feminista: conceitos fundamentais. Rio de Janeiro: Bazar do Tempo, 2019.
JANNUZZI, P. Políticas públicas, valores e evidências em tempos de 
inteligência artificial. Campinas: Alínea, 2024.
JANNUZZI, P. et al. Inteligência artificial e políticas públicas: um ano depois. 
Nexo Jornal, Nexo Políticas Públicas, 10 out. 2024.
JANNUZZI, P. et al. Informação algorítmica e políticas públicas: a contribuição 
dos modelos de inteligência artificial generativa. Revista Brasileira de Economia 
Social e do Trabalho, Campinas, v. 6, 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
190 | 
JANNUZZI, P.; TEIXEIRA, V.; REIS, F. Chat GPT, inteligência para o bem? 
Terapia Política, 5 maio 2023.
JANSSEN, M. et al. Data governance: organizing data for trustworthy artificial 
intelligence. Government Information Quarterly, v. 37, n. 3, 2020.
KOKOTAJLO, D. et al. AI 2027. AI Futures Project, 2025.
LAGO, M. O enigma do voto. Piauí, ed. 220, p. 22-26, jan. 2025.
LATOUR, Bruno. A Caixa de Pandora: ensaios sobre a realidade dos estudos 
científicos. Bauru: EDUSC, 2001.
MARCUSE, Herbert. Tecnologia, guerra e fascismo. Coletânea de artigos 
editada por Douglas Kellner, São Paulo: Unesp, 1999.
MARQUES, L. Os direitos e as big techs. Terapia Política, 18 abr. 2023.
MOREIRA, E. Economia do desejo: a farsa da tese neoliberal. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2020.
OBERMEYER, Z. et al. Dissecting racial bias in an algorithm used to manage 
the health of populations. Science, v. 366, n. 6464, p. 447-453, 2019.
O’NEIL, Cathy. Algoritmos de destruição em massa: como o big data aumenta 
a desigualdade e ameaça a democracia. São Paulo: Rua do Sabão, 2021.
PERSILY, N.; TUCKER, J. Social media and democracy: the state of the field, 
prospects for reform. Cambridge: Cambridge University Press, 2020.
PRIOLI, G. Ideologias. São Paulo: Companhia das Letras, 2022.
REINO UNIDO. International Scientific Report on the Safety of Advanced AI: 
interim report. Seul: Department for Science, Innovation and Technology, 2024.
RESENDE, G. et al. (Mis)information dissemination in WhatsApp: gathering, 
analyzing and countermeasures. In: LIU, L.; WHITE, R. The World Wide 
Web Conference. Nova Iorque: Association for Computing Machinery, 2019. 
p. 818-828.
ROSAS, J. C.; FERREIRA, A. R. (org.). Ideologias políticas contemporâneas. 
Coimbra: Almedina, 2014.
SELOKAR, A. Lhama 3.1: everything you nedd to know about Meta´s latest 
AI_Language Model. Medium, 2014.
SILVA, E. C. M. Conspiracionismo no Brasil em números. São Paulo, 2024.
SILVA, E. C. M.; VAZ, J. C. (coord.). Como a desinformação impacta as políticas 
públicas. São Paulo: GETIP-USP; OIPP-USP; NEB-FGV, 2022.


Informação Algorítmica e Políticas Públicas: potencialidades, 
vieses e riscos da inteligência artificial generativa 
 | 191
SOUSA, J. O pobre de direita: a vingança dos bastardos. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2024.
TAVARES, R. Esquerda e direita: guia histórico para o século XXI. São Paulo: 
Tinta da China, 2024.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ADORNO, T. W. Aspectos do novo radicalismo de direita. São Paulo: 
Unesp, 2020.
GIL-GARCIA, J. R.; ZHANG, J.; PURON-CID, G. Conceptualizing smartness 
in government: an integrative and multi-dimensional view. Government 
Information Quarterly, v. 33, n. 3, p. 524-534, 2016.
GORGEN, J. A nova geopolítica do universo digital. Outras Palavras, 2024.
HUYEN, C. AI engineering: building applications with Foundation Models. [S. l.]: 
O’Reilly Media, 2024.
JANOWSKI, T. Digital government evolution: from transformation to 
contextualization. Government Information Quarterly, v. 32, n. 3, 
p. 221-236, 2015.
MERGEL, I.; EDELMANN, N.; HAUG, N. Defining digital transformation: 
results from expert interviews. Government Information Quarterly, v. 36, 
n. 4, 2019.
OCHIGAME, Rodrigo. A longa história da justiça algorítmica. Revista Rosa, 
São Paulo, v. 5, n. 2, p. 1-45, maio 2022.
RIBEIRO, M. H. et al. Auditing radicalization pathways on YouTube. 
In: CONFERENCE ON FAIRNESS, ACCOUNTABILITY, AND 
TRANSPARENCY. Proceedings [...]. Nova Iorque: Association for 
Computing Machinery, 2020. p. 131-141.
WIRTZ, B. W.; WEYERER, J. C.; GEYER, C. Artificial intelligence and the 
public sector-applications and challenges. International Journal of Public 
Administration, v. 42, n. 7, p. 596-615, 2019.
ZUBOFF, S. The age of surveillance capitalism: the fight for a human future at 
the new frontier of power. Nova Iorque: Public Affairs, 2019. 704 p.


PARTE 2
Aprofundando o 
exercício de uma 
perspectiva moderada 
do uso de evidências


CAPÍTULO 6
QUEM TEM MEDO DE REQUISITOS DIALÓGICOS  
CARREGADOS DE VALORES? UM OLHAR AXIOLÓGICO  
PARA OS SISTEMAS DE MONITORAMENTO DE  
POLÍTICAS PÚBLICAS
Rosana de Freitas Boullosa1
Roberto W. S. Rodrigues2
1 INTRODUÇÃO
Há um franco e crescente debate no campo dos estudos em políticas públicas 
sobre a não neutralidade não apenas das próprias políticas mas também das 
abordagens analíticas que buscam compreendê-las (Fischer, 2016; Boullosa, 
Peres e Bessa, 2021). Esse movimento crítico desafia uma tradição dominante 
marcada pelo racionalismo tecnocrático, que historicamente buscou separar 
sujeito e objeto, fato e valor, política e ciência.
Essa tradição sustentou, por décadas, a crença de que seria possível pro-
duzir análises objetivas, neutras e universais, desprovidas de qualquer juízo 
normativo – uma ilusão denunciada por autoras e autores como Fischer (2009, 
2016, 2025), Yanow (2025), Schwartz-Shea e Yanow (2012), e Stone (2012), 
Fischer e Forester (1993) ao dar voz a escola dos estudos críticos em políticas 
públicas. Metodologicamente, essa escola se situa no interpretativismo, rea-
firmando um modo construtivista de fazer ciência, alternativo ao positivismo, 
com raízes epistemológicas distintas, sem um chão comum (Fischer, 2025).
Em vez de perseguir uma objetividade abstrata, os estudos críticos em políticas 
públicas propõem uma virada argumentativa e interpretativa que reconheça o papel 
dos valores, das narrativas e dos saberes situados na construção e na avaliação das 
políticas, numa defesa por uma racionalidade prática e deliberativa, capaz de 
acolher múltiplas vozes, especialmente aquelas historicamente marginalizadas, 
no processo de formulação, implementação e julgamento das políticas públicas 
(Boullosa, Peres e Bessa, 2021).
1. Professora titular do Departamento de Gestão de Políticas Públicas da Universidade de Brasília (UnB). E-mail: rosanaboullosa@unb.br.
2. Analista de planejamento e orçamento do Ministério do Planejamento e Orçamento. E-mail: roberto.wagner@planejamento.gov.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
196 | 
Para essa escola, portanto, a análise de políticas públicas é, inevitavelmente, 
uma prática valorativa, inserida em disputas discursivas e contextos políticos 
concretos. Ao rejeitar a falsa promessa da neutralidade científica, esses estudos 
contribuem para o fortalecimento de um campo crítico, normativamente engajado 
e epistemologicamente plural, que entende a análise de políticas como uma prática 
ética e política, comprometida com a transformação social.
Essa perspectiva crítica tem se expandido de forma consistente para o 
campo da avaliação de políticas públicas, ganhando cada vez mais massa crítica. 
Observa-se uma ampliação do escopo teórico e metodológico da avaliação, com a 
incorporação de abordagens construtivistas, participativas, interpretativas e axio-
lógicas, que reconhecem a centralidade dos valores e das disputas epistemológicas 
na constituição dos processos avaliativos (Boullosa, 2020b; Boullosa et al., 2021). 
Em particular, a chamada escola axiológica em políticas públicas revela, em seus 
desdobramentos, uma transformação profunda na compreensão dos valores, que 
deixam de ser considerados elementos implícitos ou acessórios para se tornarem 
componentes centrais, disputados e constitutivos da própria prática avaliativa 
(Boullosa, 2020a, 2024).
O fio de construção da matriz axiológica na avaliação de políticas públicas 
tem raízes já antigas. Com Weiss (1972, 1973, 1991), a avaliação passou a ser 
mais diretamente entendida como uma atividade inserida em contextos políticos 
permeados por valores, os quais precisam ser problematizados, e não apenas 
controlados metodologicamente. Essa perspectiva se fortaleceu com a proposta 
de Cronbach (1982), que sugeriu a constituição de comunidades de políticas 
valorativamente responsáveis pela validação externa dos resultados avaliativos. 
Em seguida, House (1991) defendeu que a avaliação deveria assumir um com-
promisso ético com populações vulnerabilizadas, reconhecendo o caráter moral 
do ato de avaliar.
Seguindo o mesmo fio, Guba e Lincoln (1989), assim como Stake et al. (1997), 
assumiram de vez que as atividades de percepção, interpretação e julgamento 
nos processos avaliativos seriam sempre valorativos e situados. E que, con-
sequentemente, quem avalia deve interrogar-se reflexivamente sobre os seus 
próprios valores e assumir democraticamente a não primazia deles nos pro-
cessos avaliativos coordenados por eles. Fischer (1995, 2016) contribuiu 
novamente ao destacar que é a linha normativa da argumentação que valida 
os critérios de avaliação, considerando todo o processo avaliativo como um 
processo de deliberação pública.
Em produções mais recentes, especialmente latino-americanas, os valores 
são tratados como marcadores identitários, expressões de disputas sociopolíticas 
e fundamentos ético-epistêmicos do juízo avaliativo. Alguns autores dessas 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 197
abordagens propuseram a antimanualização da avaliação (Boullosa et al., 2021), a 
valorização dos contextos e a construção argumentativa dos critérios, recusando 
a neutralidade técnica e afirmando a avaliação como prática política, situada 
e comprometida com justiça social, pluralidade de vozes e reconhecimento das 
diferenças (Boullosa, 2024). Outros propuseram a multidimensionalidade e a 
interdisciplinaridade (Gussi e Oliveira, 2016) como elementos constituintes de 
abordagens críticas.
Quando passamos para o campo do monitoramento de políticas públicas, 
percebemos que essa inflexão crítica ainda está por acontecer. O monitoramento 
continua sendo amplamente percebido como um domínio neutro e operativo, 
uma das formas mais cultuadas de produção de evidências nas políticas públicas. 
Esse culto apenas reforça sua imagem como uma função essencialmente instru-
mental, técnica e objetiva – supostamente alheia a escolhas éticas, epistemológicas 
ou a disputas políticas – dentro de uma visão utilitarista que o concebe exclusiva-
mente como uma ação voltada à eficiência e à eficácia da política.
Essa visão utilitarista afasta-se de uma necessária análise interpretativa do 
que é observado (Van Hulst et al., 2024), impedindo a compreensão das reper-
cussões dos valores e significados implicados nas escolhas sobre o que monitorar e 
como fazê-lo. O imaginário tecnocrático que sustenta essa abordagem (Bandeira 
e Rodrigues, 2012) está profundamente enraizado em sua genealogia, marcada 
por forte influência da lógica gerencial na prática e da teoria cibernética em seus 
fundamentos conceituais – uma matriz que moldou tanto o desenho dos sistemas 
quanto sua concepção funcionalista. Essa concepção os orienta à retroalimentação 
de dados com fins de controle, previsibilidade e correção de desvios, consolidando 
a ideia de que monitorar seria apenas observar e ajustar, como se fosse possível 
fazê-lo sem a interferência de valores ou disputas normativas.
Essa concepção limitada traz consigo inúmeros problemas. Um deles é o 
chamado efeito túnel, no qual apenas variáveis previamente definidas são 
acompanhadas, produzindo um campo estreito de observação que ignora aspectos 
relevantes e dinâmicos das políticas em curso (Boullosa e Rodrigues, 2014). 
Esse foco repetitivo compromete a capacidade do monitoramento de identificar 
transformações emergentes ou de captar o que escapa aos indicadores estabeleci-
dos. Outro problema recorrente é a desarticulação entre monitoramento e gestão: 
as variáveis acompanhadas muitas vezes não são passíveis de intervenção direta, 
ou não se conectam com os instrumentos reais de decisão e planejamento (Gussi 
e Oliveira, 2016). Assim, monitorar passa a ser uma atividade meramente buro-
crática, pouco útil para a transformação prática da política.
Soma-se a isso o risco de fetichização dos indicadores, nos quais os números 
ganham mais importância do que os significados que carregam ou do que os 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
198 | 
contextos que os produzem. Também se corre o risco de invisibilizar sujeitos, 
territórios e saberes que não cabem nos modelos padronizados, reforçando desi-
gualdades ao invés de enfrentá-las, naturalizando padrões de poder e exclusão 
que se manifestam nos próprios critérios de acompanhamento e nos modos de 
representação da realidade institucionalizada pelos sistemas de monitoramento.
Ao tratar o monitoramento como uma atividade neutra e autossuficiente, 
descola-se sua potência crítica e pedagógica, limitando-o a uma função de vigilância 
e manutenção da ordem existente. Por isso, é fundamental que o debate sobre 
a não neutralidade – ou melhor, sobre os valores que estruturam e atravessam 
práticas políticas, analíticas e institucionais – também incida sobre o campo do 
monitoramento de políticas públicas, reconhecendo-o como um campo de conhe-
cimentos e práticas, e não apenas como um instrumento técnico.
É preciso assumir que os sistemas de monitoramento não apenas coletam e 
organizam dados: eles são definidos por sujeitos que decidem o que importa ser 
monitorado, quais são os critérios de sucesso, o que se torna visível e o que perma-
nece à margem, quais sujeitos são reconhecidos e quais são silenciados, e quais 
evidências são tornadas públicas para o escrutínio da sociedade. De forma 
quase imperceptível, esses sistemas ganham voz – falam, decidem, ocultam – 
como se fossem atores imparciais, quando na verdade operam como dispositivos 
carregados de escolhas normativas e disputas de poder, travestidos de neutralidade 
técnica – como se, discursivamente, se tratasse de um movimento de prosopopeia 
que dá voz às realidades de gestão operadas pelos estados.
Assim, na contramão de uma tendência dominante que insiste em tratar o 
monitoramento de políticas públicas como uma prática neutra, técnica e despro-
vida de valores, neste capítulo defende-se a inclusão das questões de valores 
nesse campo. Trata-se de um chamado ao reconhecimento de que o monitora-
mento – e as evidências por ele produzidas – deve ser compreendido não apenas 
como um instrumento de entrada e saída de dados mas como uma ação situada 
em um campo de disputas simbólicas, éticas e políticas. Nosso objetivo é contribuir 
para a construção de uma abordagem axiológica do monitoramento, capaz de 
explicitar e lidar com os valores que o estruturam, em vez de escondê-los sob a 
aparência de neutralidade.
Para isso, propomos, na segunda seção, uma reflexão que parte da revisão da 
dicotomia entre fatos e valores, explorando suas raízes históricas e políticas. Em 
seguida, na seção 3, resgatamos a constituição do monitoramento como prática 
cibernética e excessivamente gerencial, discutindo como essa matriz conceitual 
limita sua potência democrática e contribui para distorções na interpretação e no 
uso dos dados. Na seção seguinte, interrogamos o déficit axiológico presente 
nos sistemas de monitoramento atualmente existentes, evidenciando a ausência 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 199
de uma reflexão crítica sobre os valores que os atravessam. Por fim, na conclusão do 
capítulo, propomos uma abordagem dialogicamente carregada de valores, orien-
tada à construção de modelos situados de monitoramento – mais democráticos e 
democratizadores – que valorizem a pluralidade de saberes, territórios e sujeitos.
2 REVISANDO A DICOTOMIA ENTRE VALOR E FATO COMO UMA  
CONSTRUÇÃO SOCIAL
A separação entre fatos e valores constitui uma das pedras angulares da raciona-
lidade moderna. Desde o Iluminismo, consolidou-se a ideia de que os fatos – 
entendidos como observáveis, mensuráveis e verificáveis – pertenceriam ao 
domínio da ciência e da objetividade, enquanto os valores – associados a crenças 
morais, preferências subjetivas e juízos éticos – habitariam o campo da subjetividade e 
da irracionalidade. Essa clivagem, que remonta aos alertas de David Hume sobre 
a transição indevida do “ser” para o “dever ser”, foi radicalizada no século XX 
pelo positivismo lógico, que definiu os juízos de valor como proposições destituídas 
de sentido cognitivo. Tal concepção gerou uma divisão rígida entre razão cien-
tífica e razão prática, contribuindo para uma hegemonia da neutralidade como 
valor epistêmico.
Entretanto, essa dicotomia tem sido objeto de críticas robustas nas últimas 
décadas. A filosofia contemporânea, em diferentes vertentes, têm demonstrado 
que a oposição entre fato e valor é historicamente construída, epistemologica-
mente frágil e politicamente interessada. Longe de descrever fielmente os modos 
de conhecer e julgar, ela atua como um dispositivo de separação e hierarquização 
entre formas de racionalidade, com efeitos normativos e institucionais profundos.
Entre as críticas mais influentes, começamos por destacar as de Hilary Putnam, 
que propõe o colapso da dicotomia como condição para uma epistemologia mais 
honesta e comprometida. Em The collapse of the fact/value dichotomy and other 
essays (Putnam, 2002), o autor argumenta que os juízos de valor não apenas são 
racionais, como também são indissociáveis da própria prática de conhecimento. 
Segundo ele, não é possível descrever o mundo sem recorrer a critérios normativos: 
as categorias que usamos, os critérios de relevância que adotamos, os conceitos 
que mobilizamos – todos são impregnados de valores. Isso é especialmente evi-
dente no uso de conceitos espessos (como “justo”, “humano”, “racional”), que 
operam simultaneamente nos planos descritivo e normativo.
A crítica de Hilary Putnam à dicotomia entre fatos e valores constitui 
uma das mais influentes tentativas contemporâneas de reconstruir o lugar 
da ética no interior da razão. Segundo o autor, a divisão moderna entre juí-
zos descritivos (considerados objetivos) e juízos normativos (tomados como 
subjetivos) não se sustenta nem lógica nem empiricamente. Essa dicotomia 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
200 | 
é um artefato filosófico que, embora útil para a construção de uma imagem 
idealizada da ciência, deforma o modo como pensamos, argumentamos e de-
cidimos no mundo real (Putnam, 2002).
A separação entre fato e valor, para Putnam, se consolidou historicamente 
por razões filosóficas e políticas específicas. No século XVIII, David Hume intro-
duziu a ideia de que não se pode derivar um “dever” a partir de um “ser”, ou seja, 
que juízos normativos não decorrem logicamente de descrições empíricas. Essa 
distinção foi radicalizada no século XX pelo positivismo lógico, cujos represen-
tantes, como os filósofos do Círculo de Viena, argumentaram que os valores não 
possuem conteúdo cognitivo e, portanto, estariam fora do escopo da ciência e da 
racionalidade. A ciência moderna, ao buscar consolidar sua autoridade por meio 
da objetividade, acabou por expulsar os valores do campo do conhecimento legítimo, 
relegando-os ao domínio da subjetividade, da emoção ou da cultura.
Essa dicotomia serviu para sustentar a ilusão de que decisões públicas, 
científicas ou técnicas podem ser neutras, quando, na realidade, estão sempre 
atravessadas por valores. Putnam mostra que toda escolha científica depende de 
valores epistêmicos como clareza, simplicidade e elegância teórica; que toda for-
mulação de política pública ou análise social recorre a conceitos ético-descritivos 
espessos, que misturam descrição e julgamento – como pobreza, violência, 
eficiência ou injustiça; e que, portanto, não existem juízos puramente factuais 
nem valores completamente arbitrários: ambos são construções interdependentes, 
historicamente situadas e culturalmente moldadas.
Putnam demonstra, assim, que mesmo os enunciados considerados 
“puramente descritivos” dependem de valores para serem aceitos como válidos. 
Isso significa que a própria ciência está impregnada de critérios normativos, 
ainda que esses muitas vezes sejam invisibilizados sob a aparência de neutralidade. 
Ela afirma que o ideal de uma visão totalmente valor-neutra é uma quimera e que 
não podemos sequer descrever o mundo sem usar conceitos que carregam impli-
cações normativas (Putnam, 2002).
Putnam também desafia a crença de que os valores seriam irracionais por 
natureza. De acordo com o autor, os valores podem, ao contrário, ser discutidos, 
argumentados, comparados e revisados com base em critérios públicos e comparti-
lháveis. O problema não está nos valores em si, mas na recusa da filosofia moderna 
em reconhecê-los como parte legítima da razão. Esse reconhecimento é funda-
mental para qualquer tentativa de pensar criticamente as formas contemporâneas 
de conhecimento aplicado.
Essa crítica converge, embora por outras vias, com o pensamento de Jürgen 
Habermas, cuja obra denuncia o predomínio da razão instrumental na moder-
nidade. Para o autor, a redução da racionalidade à lógica de eficiência e controle 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 201
técnico obscurece formas de razão que se fundam na comunicação, na deliberação 
e no entendimento mútuo. Habermas (1968) demonstra como diferentes formas 
de conhecimento estão ligadas a diferentes interesses constitutivos, entre eles o 
interesse emancipatório que se expressa na crítica social. Já Habermas (1981) 
propõe uma distinção fundamental entre racionalidade estratégica e racionali-
dade comunicativa – esta última sendo capaz de incorporar valores, conflitos e 
pluralidade em processos argumentativos orientados à construção intersubjetiva 
de sentido.
Assim como Putnam, Habermas recusa a exclusão dos valores do campo 
da razão – mas vai além, ao defender que a validade dos juízos normativos pode 
ser avaliada segundo critérios discursivos, isto é, com base em condições ideais 
de argumentação entre sujeitos livres e iguais. A razão, para ele, é inseparável da 
ética: não existe conhecimento sem posicionamento, nem neutralidade sem 
consequências normativas.
Essa crítica encontra um reforço radical na obra de Bruno Latour, que desloca 
o foco da epistemologia normativa para a sociologia da ciência. Latour (1987, 1991) 
propõe um rompimento com o “grande divórcio” entre natureza e sociedade que 
sustenta a modernidade. Para ele, os fatos científicos não são entidades puras e au-
toevidentes, mas resultados de redes de mediação entre humanos e não humanos: 
laboratórios, instrumentos, teorias, práticas discursivas, convenções institucionais. 
O que chamamos de fato é, na verdade, um construto sociotécnico, cuja autoridade 
depende da estabilização dessas redes.
Latour (1987) propõe abandonar a distinção entre conhecimento e valores 
em favor de uma análise dos modos de existência dos enunciados científicos e 
políticos. Ele não nega a realidade dos fatos, mas denuncia a ficção de que eles são 
produzidos fora de qualquer disputa, interesse ou mediação. Ao desnaturalizar a 
autoridade epistêmica da ciência moderna, o autor mostra que toda produção de 
verdade é também uma produção de mundo – e, portanto, sempre carregada 
de escolhas normativas, mesmo que não reconhecidas como tais.
Complementando essa constelação crítica, a filósofa Elizabeth Anderson 
acrescenta à tradição pragmatista uma atenção especial à responsabilidade mo-
ral da ciência e da razão pública. Em textos como Value in ethics and economics 
(Anderson, 1993), a autora argumenta que os valores não são obstáculos ao 
conhecimento, mas condições para sua validade. Para ela, a objetividade não está 
na ausência de valores, mas em sua deliberação aberta, crítica e democrática. 
O conhecimento é um empreendimento social que requer accountability, sensi-
bilidade moral e diversidade epistêmica – especialmente para evitar a reiteração 
de opressões estruturais sob o manto da neutralidade. Ao incorporar Anderson, 
recuperamos uma perspectiva feminista e engajada que recoloca a justiça e a 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
202 | 
experiência social no centro das práticas cognitivas. Importante contribuição chega 
também do feminismo negro, sobretudo com Collins (1990), que reorganiza a 
noção de epistemologia a partir da ideia de matriz de dominação para evidenciar 
a hierarquia dos saberes no campo científico e a centralidade das experiências 
vividas como base legítima para a produção de conhecimento.
Essas quatro contribuições – Putnam, Habermas, Latour e Anderson – 
apontam, por caminhos distintos e complementares, para a necessidade de 
superar o paradigma da neutralidade factual. Juntas, oferecem as bases para uma 
reconfiguração da razão: não como um exercício abstrato de distanciamento, 
mas como prática situada, orientada à deliberação, à transformação e ao cuidado 
com o comum. Rejeitar a dicotomia entre fato e valor é, assim, abrir espaço 
para uma política do conhecimento que assuma seus compromissos normativos 
e permita sua reconstrução coletiva. E com Collins (1990), reconhecemos que o 
compromisso epistêmico com a justiça passa pelo reconhecimento das experiên-
cias situadas como fontes legítimas de conhecimento e pela valorização ativa de 
vozes historicamente silenciadas. Com isso, a autora abre também espaço para 
a incorporação das emoções – e o controle delas – como parte do processo de 
construção epistêmica.
Nesse movimento, é fundamental incorporar perspectivas do Sul global, 
que têm refletido criticamente sobre as implicações políticas e epistêmicas da 
ruptura com a suposta neutralidade científica. Autoras como Lélia Gonzalez e 
Sueli Carneiro denunciaram os mecanismos por meio dos quais a ciência 
hegemônica opera o apagamento de saberes negros, femininos e periféricos, sus-
tentando relações históricas de opressão e exclusão. Gonzalez (1987) argumenta 
que o conhecimento científico nega sistematicamente as experiências e os saberes 
produzidos por mulheres negras, reafirmando a lógica colonial e patriarcal. 
Carneiro (2005), por sua vez, aprofunda esse diagnóstico ao denunciar a ocorrência 
de sucessivos epistemicídios, nos quais conhecimentos ancestrais e formas de 
pensar contra-hegemônicas são eliminados ou deslegitimados.
Mais centrada no campo dos estudos em políticas públicas, destaca-se a 
noção de pesquisa implicada, desenvolvida por Boullosa (2019). Em diálogo com 
epistemologias feministas e decoloniais, Boullosa propõe compreender a produção 
de conhecimento como um processo reflexivo, situado e politicamente engajado, 
no qual pesquisadoras e pesquisadores reconhecem e assumem suas posições nos 
fluxos de poder e nas disputas de sentido. Para a autora, a pesquisa implicada 
é aquela que se orienta pela indissociabilidade entre sujeito e objeto, entre valores e 
práticas, entre conhecimento e transformação. Em vez de perseguir uma pretensa 
neutralidade ou exterioridade, ela assume a implicação ética, política e epistêmica 
do ato de pesquisar. Nessa chave, produzir conhecimento é também produzir 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 203
presença, escuta, responsabilidade e compromisso com a pluralidade de mundos 
e vozes que as políticas públicas afetam e mobilizam.
Ao articular as autoras e os autores que mencionamos anteriormente, 
desenha-se uma constelação crítica que afirma a inseparabilidade entre conhecimento 
e valor, entre técnica e política, entre razão e experiência social. Essa constelação 
oferece a base epistemológica para o que se propõe nas seções seguintes deste 
capítulo: um olhar axiológico, situado e democraticamente implicado sobre os 
sistemas de monitoramento de políticas públicas – inclusive quando estes são 
tratados como sistemas de produção de evidências, as quais, como nos mostra essa 
constelação crítica, só encontram validade dentro de quadros específicos de valores. 
Elas não são neutras, tampouco universais: são saberes situados, atravessados por 
disputas e contextos, que podem ocultar, sob o véu da neutralidade, formas 
opressivas de produção e legitimação do conhecimento.
3 A HERANÇA CIBERNÉTICA E GERENCIAL DO MONITORAMENTO
O monitoramento de políticas públicas, sobretudo quando concebido em uma 
perspectiva sistêmica, frequentemente repousa sobre a suposição de uma dimensão 
meramente técnica como seu principal elemento de desenho, o que leva a um 
vazio discursivo sobre suas premissas epistemológicas. No entanto, essa é uma 
leitura equivocada. Historicamente, os sistemas de monitoramento foram desen-
volvidos com base em um design padronizado que articula conceitos gerencialistas 
e cibernéticos, sustentando a crença de que tudo pode ser controlado – espe-
cialmente quando operam em intervalos temporais curtos e isolados. Parte-se da 
premissa de que, uma vez descoberta a “fórmula” subjacente aos processos sociais, 
seria possível prever e intervir na realidade de maneira objetiva. Nessa lógica, os 
sistemas de monitoramento passam a ser desenhados para controlar os alcances 
e resultados parciais e finais, utilizando dados aos quais se atribui a qualidade 
de indicar algo – uma direção, uma mudança, uma transformação. Mais ainda, 
esses dados são frequentemente assumidos, isoladamente ou em conjunto, como 
evidências objetivas da realidade ou de mudanças nela.
Contudo, como nos ensina a constelação crítica delineada anteriormente, 
o que se consolidou como monitoramento de políticas públicas ao longo das 
décadas é fruto da confluência de dois caminhos históricos distintos e comple-
mentares: um de base gerencialista; e outro de base cibernética. As epistemologias 
que sustentam esses dois caminhos contribuíram para a consolidação de uma visão 
tecnocrática e supostamente neutra, levando à assunção opressiva de uma neutrali-
dade valorativa sobre o que monitorar, por que monitoramos e com base em quais 
direções e valores fundamentamos nossas escolhas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
204 | 
O caminho gerencialista encontra algumas de suas primeiras formulações 
em Max Weber, para quem a neutralidade axiológica era um imperativo do fazer 
científico. Weber reconhece que a escolha dos objetos de estudo nas ciências 
sociais é inevitavelmente orientada por valores – o que ele chama de relação a 
valores (wertbeziehung). Isso significa que pesquisadores selecionam fenômenos 
que consideram relevantes a partir de seus contextos históricos, culturais e políticos. 
No entanto, uma vez feita essa seleção, a análise deve se guiar pela neutralidade 
valorativa, ou seja, por critérios de coerência lógica, rigor empírico e clareza concei-
tual, evitando que juízos de valor pessoais ou coletivos interfiram na explicação 
causal dos fenômenos sociais.
Ao estudar a defesa da neutralidade científica em Max Weber, Raquel 
Weiss realiza uma importante sistematização das diferentes justificativas que 
o autor mobiliza para sustentar o princípio da neutralidade axiológica nas 
ciências sociais. Em sua análise, a autora distingue seis tipos de justificativas 
presentes nos escritos weberianos: ontológica, metodológica, lógica, histórica, 
ética e epistemológica (Weiss, 2014). A justificativa ontológica baseia-se na 
ideia de que o mundo dos valores é plural e composto por sistemas norma-
tivos inconciliáveis, o que impossibilita a ciência de determinar quais valores 
seriam mais legítimos. No plano metodológico, a neutralidade seria necessária 
para garantir a explicação causal e a objetividade, permitindo que apenas a 
“relação a valores” oriente a escolha dos objetos de estudo, mas sem que isso 
implique emitir juízos de valor. A justificativa lógica se apoia na crítica à de-
dução do dever-ser a partir do ser, rejeitando a possibilidade de fundamentar 
normas diretamente em fatos. Já a justificativa histórica remete à trajetória da 
ciência moderna, que teria se consolidado ao reconhecer seus próprios limi-
tes, especialmente quanto à normatividade. A justificativa ética, por sua vez, 
enfatiza que a imposição de valores por parte de professores ou cientistas configura 
abuso de autoridade, e que a neutralidade protegeria a liberdade intelectual das 
pessoas envolvidas no processo formativo. Por fim, a justificativa epistemológica 
sustenta que a ciência não é capaz de responder a questões sobre o sentido da vida 
ou sobre quais valores deveriam ser adotados; ela pode apenas esclarecer as conse-
quências de determinadas escolhas. Ao reunir essas seis dimensões, Weiss revela que 
a defesa weberiana da neutralidade não se apoia em um único argumento, mas em 
um conjunto articulado de razões, que reforçam a separação entre ciência e juízo 
moral como um imperativo ético-metodológico da modernidade.
Essa visão weberiana ganha novo fôlego nos desenvolvimentos do campo 
de estudos em políticas públicas e em administração pública a partir dos anos 
1980. Guiadas por métodos racionais e objetivos, novas escolas de pensamento 
nesses dois campos estabeleceram as bases de uma racionalidade formal que mais 
tarde seria apropriada pela gestão pública. Esse racionalismo se fortalece com a 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 205
consolidação do campo da avaliação de políticas públicas, especialmente no 
contexto das reformas neoliberais do Estado em países como Estados Unidos, 
Reino Unido, Nova Zelândia e Austrália, e, posteriormente, em diversos países 
da América Latina, como Chile e Brasil. Essas reformas, inspiradas na ideia de 
um Estado mínimo e eficiente, impulsionaram o uso de instrumentos de moni-
toramento como forma de controle de resultados, alçando a mensuração de 
desempenho à condição de prática central das políticas públicas. No campo dos 
estudos em políticas públicas, esse movimento se associa às escolas gerencialistas 
e racionais, que incorporam noções como eficiência, eficácia e efetividade como 
critérios centrais de julgamento.
O segundo caminho, de natureza cibernética, tem origem na teoria for-
mulada por Wiener (1948), centrada no controle de sistemas. Essa abordagem 
propõe que, uma vez estabelecidos um percurso e um objetivo, seja possível, por 
meio da coleta constante de dados e do ajuste automático das rotas, garantir a 
estabilidade e a previsibilidade dos sistemas por meio do mecanismo de retroação 
(feedback). Esse mecanismo tem como pressuposto a incerteza de que um alvo 
pode não ser atingido devido a eventos externos. Sendo assim, a retroação corrige 
o percurso quando o desvio é detectado em tempo real. Contudo, os sistemas de 
monitoramento desenhados a partir desse paradigma passam a operar com foco 
na detecção de desvios e na correção de rumos. No entanto, a realidade social é 
complexa demais para que seja possível realizar correções de desvio em tempo 
real, uma vez que essa visão não considera as mudanças qualitativas e estruturais 
dos sistemas sociais, tratando-os como se fossem sistemas fechados, previsíveis 
e mecânicos. Dessa perspectiva decorre a tendência de linearizar os modelos da 
realidade, já que o paradigma cibernético segue o caminho oposto, reduzindo 
sistemas abertos (interativos com o ambiente) a sistemas fechados que tentam 
capturar relações circulares de causa e efeito (Von Foerster, 2003).
Ademais, essa abordagem opera com forte dependência da linearidade como 
critério de inteligibilidade, reduzindo a complexidade dos sistemas sociais a relações 
simples de causa e efeito (Bandeira e Rodrigues, 2012) por causa da tendência 
da burocracia ao reducionismo positivista. Essa linearidade, além de obscurecer 
os processos emergentes e as interações múltiplas entre elementos do sistema, 
sustenta a ilusão de que é possível modelar a realidade com base em relações fixas 
e previsíveis. Ao contrário do que preconiza o imaginário técnico-burocrático 
(Bandeira e Rodrigues, 2012), em sistemas sociais não há preservação de qualquer 
linearidade. No entanto, muitos modelos assumem essa linearidade, como é o 
caso das equações econométricas, nas quais se pressupõe ser possível produzir evi-
dências conclusivas sobre a realidade a partir de relações unicamente causais entre 
fenômenos sociais. Não basta compor uma soma de variáveis e seus coeficientes: 
é preciso complementar esse conhecimento com outros fatores, assumindo a 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
206 | 
complexidade do real como um pressuposto fundamental – e não apenas como 
uma constatação posterior.
De uma perspectiva crítica, toda modelagem da realidade é, por definição, 
uma hipótese provisória que, no campo social, será sempre carregada de incertezas; 
e quando essa modelagem se ancora em pressupostos lineares, torna-se ainda mais 
distante da dinâmica real dos sistemas sociais que operam sobre uma realidade dinâ-
mica. A elaboração e execução de um conjunto de atividades de monitoramento 
que produz conhecimento complexo de uma realidade percebida deve superar 
esse isolamento a partir da perspectiva de sistema, que concebe o conjunto do 
que se entende como fatos da realidade como uma relação de e entre objetos que 
não são somativos, pois, quando são considerados individualmente ou mesmo a 
partir das suas conexões em conjunto, não produzem uma sequência de compor-
tamento linear; noção essa que tende afastar o reconhecimento da emergência 
comportamental sistêmica, que é típica de sistemas complexos (Morin, 1990), 
cujos requisitos de sua construção são impossíveis de serem capturados pela ótica 
de modelagem dos chamados hard systems (Checkland, 1999).
Ao longo do tempo, a integração entre esses dois caminhos consolidou uma 
abordagem hegemônica de monitoramento centrada em sistemas padronizados, 
com forte apelo à neutralidade técnica. Essa abordagem parte da premissa de 
que é possível controlar e prever o comportamento social por meio da men-
suração de indicadores objetivos. Os sistemas sociais, tal como os conhecemos 
hoje, porém, não são passíveis de um monitoramento passivo-objetivo, em 
que um sistema é construído tecnicamente dentro de uma arquitetura padrão 
gerencialista-cibernética. Tal arquitetura não considera as transformações do 
objeto monitorado, preocupando-se apenas com ajustes na trajetória previamente 
definida do processo.
Essa visão passiva dos sistemas de monitoramento reforça o modelo ciber-
nético clássico, concebido de forma desejosamente limitada para corrigir rotas ao 
longo de um percurso predeterminado. Seus algoritmos ignoram as mudanças sociais 
que ocorrem no ambiente sob escrutínio de um sujeito observador que é abstrato, 
desprovido de corpo, de historicidade e de engajamento social – um sujeito neutro, 
homogêneo, cujo olhar não está em disputa. Trata-se de um observador imagi-
nado como desprovido de valores, quando, na prática, carrega consigo – ainda 
que implicitamente – um projeto de país que pode divergir profundamente dos 
objetivos transformadores das próprias políticas públicas monitoradas.
Esse desalinhamento torna-se especialmente visível quando o monitora-
mento é aplicado a políticas públicas com alto grau de inovação social ou com 
pretensões de transformação estrutural. Nessas situações, os sistemas de moni-
toramento tendem a apresentar mais resistência, produzir menos resultados e 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 207
gerar mais tensões. Em contraste, funcionam com fluidez quando aplicados a 
políticas de perfil mais conservador, como as economicistas, marcadas por 
baixa ou nenhuma capacidade de inovação social. Nesses casos, o alinhamento 
epistemológico com os pressupostos gerencialistas e cibernéticos emerge com 
facilidade, retroalimentando a ideia de que tais políticas seriam “mais corretas” ou 
“mais bem desenhadas”.
Esse desempenho desigual não ocorre por acaso: trata-se de uma arquitetura 
epistemológica desenhada para não reconhecer a transformação (Boullosa, 2020a). 
Ela se alicerça na separação entre valor e fato, entre sujeito e objeto e, por 
consequência, entre ciência e mudança social. Visto de trás para frente, essa 
epistemologia exige que os sistemas de monitoramento de políticas públicas operem 
com uma retroação homeostásica e automatizada – e, portanto, desumanizada – 
contrastando radicalmente com a etimologia da palavra monitorar, que remete à 
ideia de aconselhar, observar criticamente e participar ativamente da realidade, 
cuja etimologia nos diz que se trata, antes de tudo, de um processo totalmente 
humano e ativo, que para além de qualquer lógica formal, visava aconselhar pessoas 
no cotidiano das relações humanas.
4 O DÉFICIT AXIOLÓGICO DOS SISTEMAS DE MONITORAMENTO
Os problemas decorrentes das abordagens ancoradas na epistemologia 
gerencialista-cibernética são numerosos e complexos. No entanto, a maior parte 
da literatura sobre monitoramento de políticas públicas tende a abordá-los de 
forma predominantemente técnica e operacional. As discussões concentram-se 
em aspectos como a capacidade de tradução da realidade, a qualidade e confia-
bilidade dos dados, a construção de indicadores, a governança da informação ou 
a suposta falta de cultura de uso dos resultados. Além disso, proliferam manuais 
e orientações sobre como desenhar “bons” sistemas de monitoramento, geral-
mente focados em eficiência e eficácia. Pouca atenção, contudo, é dedicada aos 
fundamentos epistemológicos e axiológicos desses sistemas, o que contribui para 
a naturalização de sua suposta neutralidade técnica – quando, na verdade, ela é 
construída historicamente a partir de uma base normativa específica.
Mas onde, afinal, se escondem os valores em sistemas que se apresentam 
como objetivos? Eles se infiltram de forma silenciosa e estruturante em múltiplos 
momentos do processo de monitoramento. Estão presentes nas perguntas que o 
sistema é programado para responder, nas variáveis derivadas dessas perguntas, 
nas interpretações consideradas relevantes para comunicação, nos alertas que serão 
efetivamente acionados e nas decisões sobre o que será ou não publicado dos 
resultados. Os valores também se manifestam na escolha dos próprios objetos a 
serem monitorados – escolhas que determinam quais políticas públicas merecem 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
208 | 
ou não atenção e escrutínio. Estão nos recortes analíticos feitos sobre esses objetos, 
que destacam certos aspectos e silenciam outros; nas interpretações sobre quais 
mudanças sociais essas políticas deveriam provocar, muitas vezes baseadas em 
visões normativas não explicitadas; e no uso do sistema como mecanismo de 
controle social, que pode tanto reforçar quanto desafiar assimetrias de poder.
Além disso, os valores aparecem na forma como o sistema correlaciona e 
pondera variáveis e resultados, configurando escolhas técnicas que são, na verdade, 
decisões políticas e epistemológicas. Estão também na maneira como o monito-
ramento é ou não capaz de desencadear processos de aprendizagem, sejam eles 
apenas instrumentais ou potencialmente transformadores, entre os sujeitos 
envolvidos. Esses elementos demonstram que os sistemas de monitoramento 
mobilizam e sustentam argumentos, pois são práticas carregadas de valores e, por 
isso mesmo, exigem vigilância crítica constante sobre suas premissas, decisões e 
efeitos. A dimensão mobilizadora dos argumentos nos sistemas de monitoramento 
é tão central para o seu desenho que diferentes argumentos – como os descritos a 
seguir, a título ilustrativo – ensejariam conjuntos de critérios e indicadores bastante 
distintos, mesmo quando aplicados a um mesmo objeto.
•	
Argumento 1 (pró-pobres): todas as pessoas vivendo em territórios 
longínquos na região Norte do país não têm acesso aos serviços públicos 
a que têm direito.
•	
Argumento 2 (pró-desmatamento): o agronegócio deve expandir suas 
fronteiras pois a intervenção nos biomas causa pouco impacto na 
mudança do clima.
•	
Argumento 3 (pró-alimento saudável): a agricultura familiar preza pela 
produção de alimentos sem agrotóxicos, evitando a contaminação da 
população por elementos químicos.
•	
Argumento 4 (pró-presença do Estado): os vazios assistenciais podem 
ser preenchidos por postos avançados nos territórios, com a instalação 
de equipamentos sociais junto às populações ou em pontos de fácil 
acesso a comunidades dispersas.
Mais do que simples frases, esses argumentos expressam disputas de sentido, 
interesses em jogo e orientações normativas distintas, por isso devem ser desen-
volvidos como lentes articuladas entre si, com sentidos claros e consistentes – 
jamais vagos ou genéricos. Esses conceitos podem, por exemplo, assumir a forma 
de categorias como autonomia coletiva, direito à diferença, reconhecimento da 
interdependência, fortalecimento institucional democrático ou cuidados como 
valor público, entre outras que se mostrem pertinentes ao campo e ao contexto 
em questão. Além disso, é fundamental refletir criticamente sobre o próprio quadro 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 209
valorativo da equipe responsável pela concepção do sistema de monitoramento: 
por que foram escolhidas determinadas noções e não outras? Que experiências e 
posicionamentos orientam essas escolhas? Que tipo de desconforto ou implicação 
política elas provocam?
O Censo Sistema Único de Assistência Social (SUAS) é um exemplo impor-
tante de coerência reflexiva no desenho do instrumento. Concebido originalmente 
como uma ferramenta técnica para monitorar a oferta de serviços socioassistenciais 
nos municípios brasileiros, sua primeira versão expressava claramente a lógica 
técnico-burocrática vigente à época (Bandeira e Rodrigues, 2012). O sistema foi 
desenhado para coletar dados por meio de questionários fixos, sem que suas 
variáveis fossem submetidas a processos deliberativos ou a reflexões críticas sobre 
o que deveria, de fato, ser monitorado. O objetivo era registrar informações 
padronizadas que permitissem identificar lacunas e justificar intervenções admi-
nistrativas, especialmente no que se refere ao financiamento e à regularização dos 
serviços. Nesse modelo, o monitoramento não era orientado por um interesse 
em compreender a realidade local, mas, sim, em enquadrá-la a partir de critérios 
previamente definidos pela administração central.
No entanto, ainda no primeiro ciclo, a mobilização de mais de seis mil 
gestoras e gestores municipais e a ampla participação social possibilitaram uma 
inflexão substantiva no desenho do sistema. A ficha de monitoramento deixou de 
ser apenas uma ferramenta de fichamento e passou a se constituir como dispositivo 
de expressão e diálogo com a diversidade territorial. Essa mudança revelou que 
os dados coletados não apenas respondiam a demandas administrativas mas 
também permitiam evidenciar o valor público das ações municipais (Moore, 2002). 
A escuta qualificada realizada com os municípios, incluindo espaços nas comissões 
bipartite e tripartite da assistência social no país, somada à análise coletiva dos 
resultados, levou a um aprimoramento do questionário e à construção de uma 
nova lógica deliberativa para o sistema, mais próxima dos princípios democráticos 
que regem o SUAS.
No ano seguinte, a ficha de monitoramento passou a se chamar Censo 
SUAS, incorporando um novo instrumento para coletar dados sobre os serviços 
de alta complexidade oferecidos pelos centros de referência especializados da 
assistência social (CREAS). O censo, com essa nova dimensão valorativa, passou 
a funcionar como um processo anual de monitoramento da oferta de serviços, 
mas também como instrumento de controle social, fortalecimento da gestão e 
produção de evidências para o aperfeiçoamento das políticas públicas no âmbito 
do SUAS.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
210 | 
O sistema de monitoramento acabou se tornando um instrumento que 
ampliava o escopo deliberativo sobre ele mesmo, alcançando um lócus inicialmente 
impensável de trocas de todos os tipos: articulação de novas demandas, promoção 
de engajamento, construção identitária das participantes – em sua grande maioria 
mulheres –, além de muitos acordos e ajustes entre diferentes atores e seus 
respectivos municípios de origem. O processo rapidamente se consolidou como 
um espaço de aprendizagem em múltiplas camadas.
Aquele processo, portanto, embora tenha nascido técnico, se tornou dis-
cursivo. Ou melhor: revelou-se uma dimensão discursiva que deslocou o foco 
inicial das tecnicalidades do sistema computacional para a possibilidade de incor-
porar outras dimensões da realidade social, por meio da inclusão de variáveis 
abertas, interpretações contextuais e espaços de deliberação. Do ponto de vista 
mais estritamente tecnológico, o modelo passou a operar segundo a lógica de 
sistemas dinâmicos adaptativos, nos quais a retroalimentação se constitui como 
mecanismo de autoajuste (self-adapting). A retroação, nesse sentido, foi fundamental 
para que o sistema pudesse responder a transformações rápidas e imprevisíveis 
do ambiente social.
Tecnologicamente, portanto, a questão valorativa passou também a ocu-
par o centro do modelo, quando se constatou que as abordagens cibernéticas e 
fragmentadas são teoricamente insuficientes – e politicamente problemáticas – 
quando se trata de monitorar políticas públicas que pretendem, de fato, transformar 
realidades marcadas por desigualdades e injustiças. Elas não apenas deixam de 
capturar o que há de mais dinâmico e complexo nos territórios: podem operar 
como entraves às próprias transformações que deveriam apoiar. Como observa 
Boullosa (2023), essa não é uma questão meramente metodológica. Trata-se de 
reconhecer que toda intervenção pública carrega consigo um projeto de sociedade – 
e, portanto, deve assumir sua dimensão de justiça social, como parte constitutiva 
da própria racionalidade do monitoramento.
Esse processo de transformação do Censo SUAS, desde sua concepção inicial 
até sua reconfiguração como ferramenta deliberativa e democrática, durou cerca 
de quatro anos. De lá para cá, infelizmente, novas mudanças estruturantes não 
foram desenhadas nem implementadas. Ainda assim, a experiência acumulada 
nesse período mostrou que é plenamente possível construir sentidos e significados 
públicos e democráticos entre as pessoas usuárias e gestoras do sistema, a partir de 
escutas qualificadas, da mediação crítica dos dados e da valorização dos territórios 
como fontes legítimas de produção de conhecimento.


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 211
5 POR UMA ABORDAGEM AXIOLÓGICA PARA O MONITORAMENTO  
DE POLÍTICAS PÚBLICAS
O que aconteceria se as escolhas que estruturam os elementos de um sistema de 
monitoramento de políticas públicas e seus instrumentos fossem explicitadas e 
assumidas de forma consciente? Para responder a essa pergunta – e delinear um 
modelo alternativo – mobilizamos dois marcos conceituais que tensionam o mito 
da neutralidade: a matriz de dominação, de Collins (1990), e a epistemologia da 
complexidade, de Morin (1990, 2008, 2015).
Patrícia Hill Collins nos mostra que as opressões estruturais não atuam de 
forma isolada, mas se entrelaçam em sistemas interseccionais de poder – articu-
lando raça, gênero, classe, sexualidade, território e outras formas de exclusão. 
O conceito de matriz de dominação evidencia que essas opressões operam de 
maneira integrada e se manifestam em diversas esferas da vida social, inclusive 
nas políticas públicas e nos sistemas criados para monitorá-las. Esses sistemas, ao 
priorizarem determinadas métricas e formas de conhecimento em detrimento de 
outras, acabam por legitimar padrões específicos de controle e de saberes. Para 
se contrapor a esse sistema de dominação, é necessário decolonizar a ideia de 
controle que subjaz ao monitoramento de políticas públicas, aproximando-o 
de uma noção crítica de aprendizagem, pois o monitoramento, assim como seu 
próprio objeto, também constitui um campo de relações em disputa.
Para avançar nessa direção, recorremos também ao conceito de dialogi-
cidade, desenvolvido por Edgar Morin em sua abordagem da complexidade e 
da epistemologia transdisciplinar. Para esse autor, a dialogicidade é a capacidade de 
integrar e articular elementos aparentemente contraditórios dentro de um mesmo 
processo de pensamento, sem que um anule o outro. Esse conceito se estrutura 
em torno de quatro princípios fundamentais: i) o princípio dialógico, segundo o 
qual elementos antagônicos podem ser simultaneamente complementares, concor-
rentes e contraditórios; ii) a superação da lógica binária, que aceita a coexistência 
de contradições sem reduzi-las a uma única verdade; iii) a interconexão de saberes, 
que reconhece a necessidade de um pensamento complexo e transdisciplinar; e 
iv) o princípio da auto-eco-organização, que entende o diálogo entre forças opostas 
como motor da evolução e da adaptação dos sistemas sociais.
A partir desses princípios, um sistema de monitoramento deveria ser concebido 
de forma integrada, dinâmica e flexível, capaz de reconhecer e acolher tensões, 
contradições e ambivalências sem a pretensão de eliminá-las. Isso exige mais do 
que uma ruptura com concepções lineares, fechadas e funcionalistas: exige uma 
reconstrução epistemológica. Para começar, o objeto de monitoramento passa 
a ser compreendido como um objeto-sistema, não como uma entidade isolada, 
estática ou naturalmente delimitada, mas como uma construção analítica situada, 
que opera em constante interação com múltiplos contextos, atores, dimensões e 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
212 | 
temporalidades. Assumir essa perspectiva implica rejeitar a ideia de que o objeto 
possui contornos precisos, estáveis e coerentes em si mesmos. Pelo contrário, ele 
é atravessado por conflitos, disputas de sentido e relações assimétricas, que devem 
ser consideradas no desenho e na operação do sistema de monitoramento.
Tratar o objeto como um objeto-sistema também significa reconhecer que 
ele não é composto apenas por relações coesas e harmônicas entre suas partes. 
Ao contrário, é marcado por descontinuidades, contradições e zonas de tensão – 
justamente os aspectos mais relevantes para uma análise crítica e transformadora 
das políticas públicas. Disso decorre que um sistema de monitoramento deve 
ser concebido, desde o início, como um sistema implicado, isto é, modelado a 
partir de requisitos dialógicos que reconheçam sua dimensão valorativa, política e 
democrática. Comprometido com valores públicos e com a justiça social, esse sis-
tema deve ser sensível às complexidades que o atravessam, resistindo à tentação de 
reduzi-las a indicadores estanques ou categorias simplificadoras. Essa abordagem 
exige uma postura epistemológica aberta, dialógica e reflexiva, que compreenda o 
monitoramento como uma prática política situada, mais interessada em compre-
ender e problematizar do que em controlar e padronizar.
Por isso, propomos um modelo axiológico de monitoramento de políticas 
públicas, que assuma explicitamente sua própria carga valorativa, orientando 
suas interpretações a partir de critérios normativos debatidos e construídos 
coletivamente (Boullosa, 2024). Em outras palavras, propomos um sistema de 
monitoramento que reconheça sua dimensão valorativa e que a utilize de forma 
consciente para produzir conhecimento mais inclusivo e socialmente implicado. 
Na prática, um modelo orientado por essa epistemologia implicada e axiológica, 
como explicitada na constelação apresentada anteriormente, deve atender a 
algumas premissas fundamentais, conforme a seguir.
1)	 Deliberação na concepção: o desenho do sistema deve ser construído 
coletivamente, com escuta ativa dos diferentes atores públicos e sociais 
implicados, incorporando saberes diversos e reconhecendo os interesses 
em disputa. As perguntas orientadoras, as variáveis selecionadas e os 
critérios de avaliação devem resultar de processos públicos de deliberação.
2)	 Transparência dos valores normativos: os compromissos ético-políticos 
que orientam o sistema devem ser explicitados. O monitoramento deixa 
de ser apenas um dispositivo técnico e passa a ser um instrumento de 
disputa democrática de sentidos.
3)	 Revisão contínua e adaptabilidade: o sistema deve ser concebido como 
dinâmico, com capacidade de aprender, se adaptar e incorporar novos 
elementos à medida que os contextos e as demandas sociais evoluem. 
A retroalimentação, nesse caso, é compreendida como correção técnica 
e como reorientação política.


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 213
4)	 Participação plural: o monitoramento deve envolver a participação 
permanente e significativa de usuárias e usuários, trabalhadoras e 
trabalhadores da política, pesquisadoras e pesquisadores e comunidades 
afetadas. Essa participação não pode ser simbólica, mas estruturante.
5)	 Responsabilidade epistêmica: os dados, interpretações e decisões 
oriundas do sistema devem ser analisados à luz de sua função social, e não 
apenas de sua robustez técnica. Isso exige accountability, sensibilidade 
ética, diversidade epistêmica e atenção às relações de poder envolvidas.
6)	 Promoção de processos de aprendizagem: o monitoramento deve 
ser concebido como uma prática formativa, capaz de desencadear 
aprendizagens individuais e coletivas, promover escuta qualificada e 
estimular transformações estruturais no modo como se concebe e se faz 
política pública.
Essas premissas nos conduzem ao desenho de um modelo de monitoramento 
que não se limita a coletar dados, mas que constrói sentidos compartilhados; que 
não apenas acompanha políticas mas as reinscreve criticamente nos territórios; 
que não apenas produz evidências mas qualifica sua leitura e seus usos à luz de 
valores deliberados coletivamente. Em diálogo com o modelo AV-VA de avaliação 
de políticas públicas, desenvolvido por Boullosa (2024), propomos o modelo 
axiológico de monitoramento de políticas públicas (MO-VA), que assume as 
questões de valor como elementos centrais de sua concepção e funcionamento.
FIGURA 1
Estrutura geral do modelo MO-VA para o monitoramento axiológico de políticas públicas
Argumentos complexos
Construção das
perguntas/critérios
de monitoramento
Hipóteses de
monitoramento
Contextos e
implicações
Mapas de
monitoramento
valorativo
Com deﬁnição de dados,
instrumento, gramáticas e
produção de informação
explicitamente valoradas
MULTIATORIALIDADE
Pré-requisitos
valorativos
A
B
C
n...
Matriz normativo-valorativa
(relativa à posicionalidade-epistêmica)
Argumentos
valorativos
Argumentos
valorativos
Argumentos
valorativos
Matriz indutivo-valorativa
(relativa ao objeto e suas representações)
Argumentos
(explícitos) do
objeto avaliado
(representação
de si mesmo)
Argumentos
(extraídos) das
comunidades de
políticas públicas
Argumentos
(explícitos/implícitos) 
da multiatorialidade
envolvida em
seus processos
mais diretos
Argumentos
(explícitos) do
objeto avaliado
(representação
de si mesmo)
Argumentos
(extraídos) das
comunidades de
políticas públicas
Argumentos
(explícitos/implícitos) 
da multiatorialidade
envolvida em
seus processos
mais diretos
Estruturas de
validação interna
Estruturas de
validação externa
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
214 | 
O modelo MO-VA também se organiza a partir de duas matrizes funda-
mentais: a matriz normativo-valorativa, relativa à posicionalidade epistêmica do 
sistema de monitoramento (de onde ele fala, quais são seus valores iniciais, quais 
compromissos assume); e a matriz indutivo-valorativa, relativa ao objeto de 
monitoramento, ou seja, ao objeto-sistema e às formas como ele é representado 
por diferentes sujeitos sociais.
A matriz normativo-valorativa corresponde ao conjunto de princípios, 
compromissos e valores que orientam a leitura de mundo. Ela não é neutra nem 
arbitrária: deve ser construída a partir de uma reflexão compartilhada entre as 
partes envolvidas com o objeto-sistema de monitoramento. Sua função é atuar 
como lente para todo o processo, orientando os critérios de análise com base em 
noções como justiça, equidade, solidariedade, dignidade ou democracia.
Já a matriz indutivo-valorativa reúne os diferentes modos de representação 
do objeto de monitoramento. Esses modos incluem os argumentos institucio-
nalizados ou objetivados (como o Estado define e enxerga a política pública), 
os argumentos narrativos e experienciais (vindos das comunidades e das pessoas 
usuárias afetadas pelas políticas) e os argumentos técnico-críticos (elaborados 
por pesquisadoras, pesquisadores e especialistas). Essa matriz permite captar a 
complexidade do objeto monitorado e serve de base para a posterior validação 
interna do processo, isto é, para avaliar a coerência entre os dados coletados, os 
contextos observados e os critérios utilizados.
Da articulação contextual entre as duas matrizes emergem os critérios 
valorativos, considerados como pré-requisitos valorativos para a formulação da 
hipótese de monitoramento que será desenhada. É importante destacar que se 
trata de uma hipótese por três razões principais. Em primeiro lugar, porque não 
se trata de uma única possibilidade de monitoramento, mas de uma entre várias 
alternativas possíveis. Em segundo lugar, porque parte-se do princípio de que, 
ao monitorar um determinado conjunto de critérios variáveis seria possível obter 
uma visão suficientemente próxima do andamento geral do objeto avaliado. 
E, por fim, porque todo o processo se situa metodologicamente no campo do 
interpretativismo, assumindo que a realidade monitorada é construída, situada e 
atravessada por disputas de sentido.
Os critérios e variáveis não são assumidos como neutros, mas sim como 
mapas de monitoramento valorativo, pois possuem natureza argumentativa. 
Justamente por isso, os achados balizados e ponderados pelo sistema de monitora-
mento – que podem inclusive orientar mudanças substantivas no objeto-sistema, 
e não apenas simples correções de rumo – também são compreendidos como 
argumentos. Dada a complexidade da trama que apresentam, esses achados 


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 215
configuram o próprio sistema de monitoramento como um argumento complexo, 
carregado de responsabilidade epistêmica.
A figura 2 detalha um pouco mais como os pré-requisitos valorativos 
entram como elemento de desenho no modelo MO-VA, fundamentado em uma 
perspectiva sistêmica e reflexiva. O objeto-sistema é apresentado como um arranjo 
orientado a objetivos, mas carregado de valores – muitas vezes não explicitados – 
que refletem uma hipótese particular de realidade. O sistema opera sobre en-
tradas (como informação, energia ou recursos) e produz saídas (informação, 
energia ou matéria útil), mas esse processo está permeado por escolhas éticas, 
políticas e epistemológicas.
FIGURA 2
Estrutura interna do modelo MO-VA para o monitoramento axiológico de 
políticas públicas
Introdução da 
retroação/reﬂexividade como
elemento do objeto-sistema
atuando sobre as entradas
Pré-requisitos
valorativos
A
B
n...
Valores presentes, 
mas nem sempre explicitados
Correlação 
desejável
Valores históricos,
culturais, coletivos, em
forte disputa política
Realidade social
(dinâmica, incerta,
imprevisível, complexa)
Políticas públicas
O objeto-sistema opera
sobre entradas (informação,
energia, recursos)
Produção de
informação, energia,
ou matéria útil
Objeto-sistema: possui um ou vários propósitos. 
É carregado de valores, pois representa uma 
hipótese de realidade. Seu arranjo sistêmico é 
conﬁgurado para, em tese, alcançar seus objetivos.
Elaboração dos autores.
A introdução da retroação é ampliada para incluir a reflexividade, compreendi-
da aqui como a capacidade do sistema de revisar suas próprias premissas valorativas 
à luz da realidade que afeta e da qual é afetado. Essa reflexividade, por sua vez, 
deve ser orientada por pré-requisitos valorativos explícitos, que funcionam como 
referências normativas para o julgamento e a reconfiguração do sistema. A realidade 
social, representada como dinâmica, incerta, imprevisível e complexa, traz consigo 
valores históricos, culturais e coletivos em permanente disputa política e simbólica, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
216 | 
que devem ser considerados no desenho e na operação do sistema (Collins, 1990). 
A figura 2 destaca ainda a importância de explicitar esses pré-requisitos valorativos 
que orientam o monitoramento e de buscar sua correlação com os valores presentes 
na realidade social. Em síntese, o diagrama convida a compreender o monitoramento 
não como uma prática neutra, mas como uma ação situada em campos simbólicos e 
políticos, que demanda uma abordagem axiológica comprometida com a justiça e a 
pluralidade de saberes.
A título ilustrativo, se assumíssemos como pré-requisito valorativo, no 
exemplo apresentado na seção anterior, o argumento 1 (todas as pessoas vivendo 
em territórios longínquos no norte do país não têm acesso aos serviços públicos a 
que têm direito) seria possível derivar os critérios valorativamente implicados que 
são enumerados a seguir.
1)	 Mapeamento de vazios sociais: o sistema deve identificar os territórios 
com maiores vazios sociais, com base na presença ou ausência de 
equipamentos públicos e no contingente populacional residente.
2)	 Reconhecimento da diversidade territorial: o sistema deve identificar 
e acompanhar as trajetórias reais de acesso a serviços públicos, 
considerando deslocamentos, tempo de espera, custos e barreiras 
simbólicas enfrentadas pelas populações desses territórios.
3)	 Relação entre vulnerabilidade social e políticas disponíveis: o sistema 
deve monitorar a correlação entre os níveis de vulnerabilidade social 
(por renda, raça/cor, gênero, etnia, geração etc.) e a presença/qualidade 
das políticas públicas ofertadas.
4)	 Potencial de mobilização comunitária e redes locais: o sistema deve 
reconhecer e valorizar as redes comunitárias que atuam nesses territórios, 
monitorando sua articulação com o poder público e sua capacidade de 
sustentar ações de solidariedade e reivindicação.
Esses elementos devem resultar na elaboração de mapas de monitoramento 
valorativo – conjuntos estruturados de informações, gramáticas, instrumentos e 
procedimentos voltados à produção de dados explicitamente valorados. Não se 
trata, portanto, de um banco de dados neutro, mas de um sistema interpretativo 
que reconhece que os dados são produzidos dentro de contextos políticos e 
epistemológicos situados.
É por isso que afirmamos: ao final do processo, o sistema não entrega apenas 
indicadores ou relatórios técnicos. Seu produto é a formulação de argumentos 
complexos, que integram dimensões técnicas, normativas, contextuais e políticas. 
Esses argumentos possibilitam leituras mais densas e democráticas da realidade 
monitorada, favorecendo decisões públicas mais refletidas e coerentes com obje-
tivos de justiça social.


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 217
O monitoramento axiológico deve, ainda, passar por processos de validação 
que assegurem sua coerência interna e sua legitimidade externa. A validação interna 
refere-se à consistência entre as noções que estruturam a matriz e sua capacidade 
de sustentar os critérios ou perguntas formuladas ao longo do processo. Trata-se de 
verificar se os sentidos e significados mobilizados permanecem coerentes à 
medida que o monitoramento se desenvolve. Já a validação externa diz respeito 
ao contexto de produção da matriz e à qualidade argumentativa da articulação 
entre os valores assumidos e os critérios avaliativos definidos. Em ambos os casos, 
a validade não reside no método em si, mas na força do argumento e em sua 
construção compartilhada.
Assim, quanto mais plural e socialmente implicado for a multiatorialidade 
ou o tecido social que sustenta o processo, mais sólidas serão suas estruturas de 
validação. O monitoramento valorativo-discursivo, nesse sentido, se realiza como 
um exercício de deliberação pública, no qual o argumento final já carrega consigo 
a validação social, a explicitação dos valores mobilizados e o compromisso com 
um projeto de transformação democrática. Um argumento complexo de moni-
toramento, portanto, só se realiza plenamente quando inserido em contextos de 
discursividade capazes de sustentar o trânsito democrático de valores.
6 CONCLUSÃO
Diante de um cenário marcado por escassa reflexão crítica sobre o monitora-
mento de políticas públicas, neste capítulo buscou-se evidenciar as limitações 
estruturais de um campo ainda fortemente influenciado por pressupostos tecno-
cráticos. Partimos do reconhecimento de que a separação entre fato e valor, 
assim como entre sujeito e objeto, constitui um dos pilares epistemológicos mais 
persistentes – e mais problemáticos – no campo do monitoramento. Ao tratar o 
monitoramento como se fosse uma prática neutra e puramente técnica, o que se 
oculta é a presença de um déficit valorativo, que enfraquece seu potencial demo-
crático e reforça lógicas de controle, silenciamento e reprodução de desigualdades.
Nosso esforço, nesse sentido, foi também o de lançar uma espécie de 
manifesto: um chamado à consciência de que os valores não dizem respeito 
apenas à avaliação ou à formulação, mas também ao próprio monitoramento de 
políticas públicas. Se já há avanços importantes no campo da análise de políticas 
públicas quanto ao reconhecimento de sua natureza valorativa e situada, o 
monitoramento ainda caminha a passos lentos nessa direção. Com este capítulo, 
buscamos contribuir para abrir uma nova agenda de pesquisa, voltada a práticas 
de monitoramento mais socialmente implicadas, democraticamente responsáveis 
e valorativamente transformadoras.
Para isso, mobilizamos dois marcos teóricos centrais: a matriz de dominação 
de Patricia Hill Collins, que nos permite interrogar os sistemas de opressão e 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
218 | 
exclusão que atravessam as práticas de produção de conhecimento e gestão pública; 
e a epistemologia da complexidade, de Edgar Morin, que oferece ferramentas 
para integrar contradições, multiplicidades e saberes em diálogo. A partir dessas 
bases, propusemos o modelo MO-VA, em diálogo com o modelo AV-VA de 
avaliação, desenvolvido por Boullosa (2024).
O modelo MO-VA se organiza a partir de duas matrizes fundamentais: a 
matriz normativo-valorativa, relativa à posicionalidade epistêmica do sistema de 
monitoramento, isto é, de onde ele fala, quais valores assume, quais compromissos 
sustenta; e a matriz indutivo-valorativa, relativa ao objeto de monitoramento, ou 
seja, ao objeto-sistema e às formas como ele é representado por diferentes sujeitos 
sociais. Da articulação contextual entre essas matrizes emergem os critérios 
valorativos, entendidos como pré-requisitos para a formulação da hipótese de 
monitoramento que será desenhada.
Nesse modelo, os achados balizados e ponderados – que podem orientar 
mudanças substantivas no objeto-sistema, e não apenas correções de rota – são 
compreendidos como argumentos complexos, que integram dimensões técnicas, 
normativas, políticas e contextuais. O próprio sistema de monitoramento é, assim, 
entendido como um argumento epistemicamente responsável, produzido em diá-
logo com diferentes vozes e sustentado por princípios de justiça e transformação.
Mais do que apresentar um novo modelo, o que buscamos neste capítulo 
foi chamar a atenção para os valores no monitoramento – sua centralidade e 
potência. Que esse movimento possa inspirar novas pesquisas, práticas e experi-
mentações voltadas à construção de sistemas de monitoramento coerentes com 
compromissos democráticos, abertos à pluralidade de saberes e guiados por um 
profundo senso de implicação social – sistemas que, metodologicamente, se reco-
nheçam como situados no interpretativismo, e não no positivismo.
Mesmo em suas versões “abertas” à pesquisa qualitativa, o positivismo 
permanece ancorado em pressupostos de causalidade, objetividade e verificação 
empírica. O interpretativismo, ao contrário, parte do princípio de que os signifi-
cados sociais são construídos, contingentes e não quantificáveis de forma objetiva. 
Portanto, não há meio-termo epistemológico possível.
Assumir essa posicionalidade é essencial, pois é justamente ela que permite 
reconhecer, de forma democrática, que não há um único caminho legítimo para 
o fazer científico. Positivismo e interpretativismo são tradições epistemológicas 
distintas e inconciliáveis. Dialogar, sim – mas com clareza epistemológica, sem 
diluição das diferenças.
Afinal, quem tem medo de requisitos dialógicos carregados de valores? Talvez 
apenas quem ainda insiste em esconder o político sob a máscara da neutralidade.


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 219
REFERÊNCIAS
ANDERSON, E. Value in ethics and economics. Cambridge: Harvard 
University Press, 1993.
BANDEIRA, M. L. S.; RODRIGUES, R. W. S. Monitoramento, avaliação e 
controle: superando o debate técnico-burocrático. In: CONGRESSO CONSAD 
DE GESTÃO PÚBLICA, 5., 2012, Brasília. Anais […]. Brasília: Consad, 2012.
BOULLOSA, R. F. Mirando ao revés as políticas públicas: os desenvolvimentos 
de uma abordagem crítica e reflexiva para o estudo das políticas públicas. 
Publicações da Escola Superior Da AGU, v. 11, n. 4, p. 89-105, 2019.
BOULLOSA, R. F. Para onde tem nos levado a pandemia? Entre tantos 
desamparos públicos, precisamos também falar sobre avaliação em políticas 
públicas. Revista Nau Social, Salvador, v. 11, n. 21, p.441-456, 2020a.
BOULLOSA, R. F. Por um olhar epistemológico para a avaliação em políticas 
públicas: história, teoria e método. Revista Aval, Salvador, v. 4, n. 18, 
jul./dez. 2020b.
BOULLOSA, R. F. O método como um problema constituinte do campo 
de estudos em políticas públicas e os desafios atuais da pesquisa qualitativa. 
In: EMMENDOERFER, M. L.; GOMES, B. M. A. (org.). Métodos qualitativos 
para análise de políticas públicas. Salvador: Editora Motres, 2023. p. 145-153.
BOULLOSA, R. F. Avaliação discursiva centrada em valores: modelo AV-VA. 
Brasília: Enap, 2024.
BOULLOSA, R. F. et al. Por um antimanual de avaliação de políticas públicas. 
Revista Brasileira de Avaliação, Brasília, v. 10, n. 1, p. 1-16, 2021.
BOULLOSA, R. F.; PERES, J. L. P.; BESSA, L. F. M. Por dentro do campo: uma 
narração reflexiva dos estudos críticos em políticas públicas. Revista Organizações 
& Sociedade, v. 28, n. 97, p. 306-332, 2021. Disponível em: https://www.scielo.
br/j/osoc/a/ZztJR8csHT7B7LKc8VwZ3Ts/?lang=pt&format=pdf.
BOULLOSA, R. F.; RODRIGUES, R. W. S. Avaliação e monitoramento em 
gestão social: notas introdutórias. Revista Interdisciplinar de Gestão Social, 
v. 3, n. 3, 2014. DOI: 10.9771/23172428rigs.v3i3.11261. Disponível em: 
https://periodicos.ufba.br/index.php/rigs/article/view/11261.
CARNEIRO, A. S. A construção do outro como não-ser como fundamento do 
ser. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005.
CHECKLAND, P. Systems thinking, systems practice. Chichester: Wiley, 1999.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
220 | 
COLLINS, P. H. Black feminist thought: Knowledge, consciousness, and the 
politics of empowerment. Nova Iorque: Routledge, 1990.
CRONBACH, L. J. Designing evaluations of educational and social programs. 
São Francisco: Jossey-Bass, 1982.
FISCHER, F. Evaluating public policy. Belmont: Wadsworth, 1995.
FISCHER, F. Democracy and expertise: reorienting policy inquiry. Oxford: 
Oxford University Press, 2009.
FISCHER, F. Para além do empirismo: policy inquiry na perspectiva 
pós-positivista. Revista Nau Social, Salvador, v. 7, n. 12, 2016.
FISCHER, F. Interpretivism vs. positivism in policy studies: is there common 
ground? Critical Policy Studies, v. 19, n. 3, p. 371-376, 2025.
FISCHER, F.; FORESTER, J. The argumentative turn in policy analysis and 
planning. Londres: Duke University Press, 1993.
GONZALES, L. Racismo e sexismo na cultura brasileira. Revista Ciências 
Sociais Hoje, São Paulo, 1987, p. 223-244.
GUBA, E.;LINCOLN, Y. Fourth generation evaluation. Newbury Park: 
Sage, 1989.
GUSSI, A. F.; OLIVEIRA, B. R. Políticas públicas e outra perspectiva de 
avaliação: uma abordagem antropológica. Revista Desenvolvimento em 
Debate, v. 4, n. 1, p. 83-101, 2016.
HABERMAS, J. Knowledge and human interests. Boston: Beacon Press, 1968.
HABERMAS, J. The theory of communicative action. Boston: Beacon Press, 
1981. v. 2.
HOUSE, E. Evaluation and social justice: where are we? In: MCLAUGHLIN, 
M. W.; PHILLIPS, D. C. (ed.). Evaluation and education: at quarter century – 
90th yearbook of the National Society for the Study of Education, part 2. 
Chicago: University of Chicago Press, 1991. p. 233-247.
LATOUR, B. Science in action: how to follow scientists and engineers through 
society. Cambridge: Harvard University Press, 1987.
LATOUR, B. We have never been modern. Cambridge: Harvard University 
Press, 1991.
MOORE, M. H. Criando valor público: gestão estratégica no governo. Rio de 
Janeiro; Brasília: Uniletras; Enap, 2002.
MORIN, E. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990.


Quem Tem Medo de Requisitos Dialógicos Carregados de Valores? Um olhar 
axiológico para os sistemas de monitoramento de políticas públicas
 | 221
MORIN, E. O método 3: o conhecimento do conhecimento. 4. ed. Porto Alegre: 
Sulina, 2008.
MORIN, E. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. 
22. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2015.
PUTNAM, H. The collapse of the fact/value dichotomy and other essays. 
Cambridge: Harvard University Press, 2002.
SCHWARTZ-SHEA, P.; YANOW, D. Interpretive research design: concepts 
and processes. New York: Routledge, 2012.
STAKE, R. et al. The evolving syntheses of program value. Evaluation Practice, 
v. 18, n. 2, p. 89, 1997.
STONE, D. Policy paradox: the art of political decision making. New York: W. W. 
Norton & Company, 2012.
VAN HULST, M. et al. Discourse, framing and narrative: three ways of doing critical, 
interpretive policy analysis. Critical Policy Studies, v. 19, n. 1, p. 74-96, 2024.
VON FOERSTER, H. Cybernetics of cybernetics. In: VON FOERSTER, H. 
Understanding understanding: essays on cybernetics and cognition. Nova 
Iorque: Springer, 2003. 
WEISS, C. Evaluation research: methods for assessing program effectiveness. 
Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1972.
WEISS, C. Policy research as advocacy: pro and con. Knowledge and Policy, 
v. 4, p. 37-55, 1991.
WEISS, R. Max Weber e o problema dos valores: as justificativas para a neutralidade 
axiológica. Revista de Sociologia e Política, v. 22, n. 49, p. 113-137, mar. 2014.
WIENER, N. Cybernetics: or control and communication in the animal and 
the machine. Nova Iorque: The Technology Press; John Wiley & Sons, Inc.; 
Hermann & Cie, 1948.
YANOW, D. Interpretive policy analysis: origins and current challenges. 
In: FISCHER, F.; MÜNCH, S.; TORGERSEN, D. (ed.). Interpretive policy 
analysis: social meaning in policy processes. Cheltenham: Edward Elgar 
Publishing, 2025. p. 25-53.


CAPÍTULO 7 
TEORIA ATOR-REDE: PELA EMANCIPAÇÃO, ANTI-HEGEMONIA  
E DESCOLONIZAÇÃO DE EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS EM 
POLÍTICAS PÚBLICAS1
Ivan da Costa Marques2
1 INTRODUÇÃO
Pretendo tratar questões de “evidência”, especialmente de evidências científicas, 
tais como elas entram em cena na definição e acompanhamento especializado 
de políticas públicas. Pretendo mostrar como as evidências científicas podem ser 
estudadas para tornar visíveis suas condições de feitura e, a partir daí, desfazer 
seus privilégios políticos, que são usados para fins colonizadores e dos quais não 
compartilho. Para isso, proponho como ferramenta analítica a chamada teoria 
ator-rede (TAR).
A TAR surgiu na esteira dos estudos do laboratório das décadas de 1970-1980, 
que marcaram um deslocamento epistemológico e ontológico do entendimento 
do que vem a ser conhecimento, especialmente o conhecimento científico das ciên-
cias euro-americanas. Esses estudos do laboratório mostraram os conhecimentos 
científicos em sua feitura, isto é, acompanharam no laboratório o trajeto de propo-
sições ou hipóteses até elas se consolidarem, ou não, como fatos, conhecimentos, 
teorias, e “descobertas” científicas. Esses hoje famosos estudos do laboratório 
estimularam novas criações, trouxeram novas ideias e geraram novas obras.3
Apresento primeiro como a TAR reconfigura o mundo de conhecimento 
conformado pelas ciências euro-americanas e suas criações, tais como sujeitos, 
objetos, fatos, teorias e disciplinas, além de evidências científicas. Meu pro-
pósito é “situá-las”, isto é, retirar-lhes os supostos privilégios de neutralidade, 
1. O autor agradece às(aos) organizadoras(es) pela oportunidade de se justapor às redes dos estudiosos de políticas 
públicas informadas por evidências. Agradece à Natália Koga pelo incentivo a esta justaposição; a Maurício Mota 
Saboya Pinheiro por sugerir fortemente na oficina preparatória que o texto oferecesse mais do que um “sabor” da 
teoria ator-rede (TAR), tema que acabou assumindo a centralidade do texto; e também às(aos) pareceristas anônimos 
pela leitura detalhada, amigável e generosa do texto e ainda mais pelas numerosas e perspicazes sugestões que 
contribuíram muitíssimo para a qualidade do texto.
2. Professor do Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (HCTE/UFRJ). E-mail: imarques@nce.ufrj.br.
3. Duas mulheres e três homens são autores dos livros que guardam a memória dos quatro casos clássicos de estudos 
de laboratórios: Latour e Woolgar (1979); Knorr-Cetina (1981); Lynch (1985); e Traweek (1988). A única tradução para 
o português é Latour e Woolgar (1997 [1979]).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
224 | 
universalidade e objetividade absolutas, sem negar-lhes a validade em seus 
enquadramentos específicos.
Em seguida pretendo sugerir como a reconfiguração das ciências moder-
nas euro-americanas obtida pela TAR reforça os caminhos já existentes e abre 
novos para defesa de políticas públicas emancipadoras e anti-hegemônicas em 
meio à colonialidade brasileira. Para a TAR, o global é o local de um coletivo 
de pessoas e coisas. Problematizar os limites entre o global e o local, entre as 
“ciências” dos colonizadores e as “crenças” dos colonizados, abre espaços para 
políticas públicas pós-coloniais e contracoloniais, descolonizadoras, que atra-
vessem diferentes mundos ou modos de viver. Intencionalmente não trarei 
para o primeiro plano “questões de poder, corpo político, opressão, resistência, 
interseccionalidade etc.”, tais como aparecem nos estudos decoloniais, mas sim 
uma saudação e uma proposta de uma espécie de pré-diálogo com esses estudos. 
Reverberando Sahlins (1976, p. 15-16, tradução nossa), “para avaliar um estudo 
seria necessário considerar a ignorância que ele impõe, tanto quanto o conheci-
mento que ele propõe”.4
Para os cientistas e especialistas modernos, a TAR descortina possibilidades de 
outros realismos. Ela permite a criação de uma balança de conhecimentos, até agora 
renegada no mundo euro-americano, de validar conhecimentos (epistemologia). 
Uma balança que opera equivalências bem-sucedidas ao colocar em um de seus 
pratos os conhecimentos criados e vigentes a partir do chão que os brasileiros pisam, 
e no outro prato, os conhecimentos colonizadores dominantes, ditos globais. Em 
outras palavras, a TAR é uma ferramenta que descortina como construir realidades 
exorcizadas dos velhos diabos da colonização euro-americana: universalidade, neu-
tralidade e objetividade absolutas.
Essa balança pode ser obtida, pretendo argumentar, pela explicitação e ava-
liação, caso a caso, das justaposições, passadas e atuais, de elementos heterogêneos 
que estabilizam os saberes do mundo. Quais elementos foram e são justapostos 
para conformar as ciências euro-americanas como únicos saberes confiáveis em 
oposição aos demais colocados como meras crenças em um espaço de desvalor? 
Essas justaposições favoreceram ou prejudicaram, dificultam ou facilitam, 
quem ou o quê? Em termos mais sintéticos, podemos dizer que, feita a opção, a 
TAR é uma ferramenta para politizar as evidências científicas em políticas públicas.
Quase todos nos referimos a “ciência” ou a “evidência” como se cada um(a) 
facilmente soubéssemos o suficiente sobre aquilo a que nos referimos com essas 
palavras. Tão facilmente a ponto de ser natural não valer a pena discutir o que 
“ciência” e “evidência” vêm a ser. Para falar de evidências científicas em políticas 
4. “But a theory ought to be judged as much by the ignorance it demands as by the knowledge it purports to afford”.


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 225
públicas proponho desnaturalizar as ideias de “científico” e de “evidência”. 
Só que, infelizmente, assim como o diabo, a desnaturalização habita os detalhes. 
Ao longo do detalhado percurso dessa desnaturalização, e ao final também, darei 
exemplos de indicações de como ela amplia os horizontes para a descolonização 
das evidências científicas em políticas públicas.
2 TAR: RECONFIGURANDO OS SABERES CIENTÍFICOS EURO-AMERICANOS
Como disciplina, ao expandir o seu campo de estudo dos “primitivos” no século XIX 
para abranger também os “modernos” no século XX, a antropologia confinou-se 
inicialmente a estudos dos fracos e marginalizados, como crianças, mulheres, 
prisioneiros, pobres e doentes. Foi nas décadas de 1970 e 1980 que, pela pri-
meira vez, a antropologia ousou estudar os ricos e poderosos. De tal modo, os 
estudos do laboratório trouxeram algo novo. Eles marcaram a ousadia de estudar 
profissionais, especialistas, cientistas, grupos ricos e poderosos que, dito de 
forma um tanto provocadora, até então tinham podido escolher qualquer coisa 
como objeto de seus estudos sem que, eles próprios, seus trabalhos e suas vidas, 
“sujeitos”, houvessem sido tomados como “objetos” de estudo.
A palavra rede na expressão ator-rede nada tem a ver com seu significado 
usual, tal como uma rede de distribuição de água, de lojas, de transporte, de 
comunicação ou a internet. Para a TAR, o chão, a cadeira, meu corpo e o computador 
formam uma rede, um ente, um ator-rede que escreve. Na abordagem ator-rede, 
as redes se formam por justaposição de elementos heterogêneos, tais como chão, 
cadeira, meu corpo e o computador.
Além de sua heterogeneidade, a abordagem ator-rede aumenta radicalmente o 
caráter híbrido do universo a ser narrado. Os atores não são mais os “únicos seres de 
carne e osso” a que o grande historiador Marc Bloch se refere, mas são atores-redes, 
híbridos, entes resultantes de relações constitucionais com as coisas. Quem atirou? 
O homem ou o revólver? O homem sem o revólver é um, o homem com o revolver 
é outro. O revólver na mesa é um, o revólver na mão do homem é outro. É nessa 
justaposição que o ator-rede se constitui: o homem-com-o-revólver é quem-o-que 
agiu (Latour, 2001, p. 203, capítulo Humanos e não humanos entrelaçados).
A TAR não é propriamente uma teoria no sentido que empregamos essa 
palavra quando, por exemplo, nos referimos à teoria da gravidade. A TAR desfaz 
radicalmente a separação (metodológica, histórica, epistemológica e ontológica) 
posta em cena nas ciências euro-americanas entre, de um lado, um “sujeito” 
que estuda, experimenta e passa a conhecer e, de outro lado, um “objeto” que é 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
226 | 
estudado, experimentado e torna-se conhecido.5 A TAR opera como uma chave 
“desnaturalizadora” das formas de conhecer, decidir, governar e viver, mais do 
que como um enquadramento teórico, deslocando o foco do que é a evidência 
científica para como ela se configura, a que redes ela serve e que mundos ela silencia.
A TAR é uma abordagem que enxerga mundos em fluxos permanentes, 
mundos de fronteiras sempre problematizáveis, mundos rizomáticos e não hipo-
teticamente estruturados, mundos em que qualquer ente, seja animal, vegetal, 
mineral ou conceitual, é literalmente – não metaforicamente – uma rede, ou seja, 
uma justaposição de elementos heterogêneos que pode ou não se estabilizar, sempre 
provisionalmente, na configuração de um sujeito, um objeto, uma teoria, um fato 
ou uma evidência.
Sei que parece complicado, mas pretendo superar essa impressão. Vou inicial-
mente discorrer sobre a TAR invocando a resposta que ela dá à pergunta: onde 
está um objeto? Iniciarei sugerindo como a TAR amacia fatos e evidências duras 
das ciências euro-americanas respondendo uma pergunta específica aparentemente 
prosaica: onde está o Cruzeiro do Sul?
2.1 Onde está o Cruzeiro do Sul?
Onde está esse objeto que vemos “lá”, isolado, bem separado de nós, em uma 
região do céu? Onde está aquilo a que atribuímos o nome de Cruzeiro do Sul, em 
que uma estrela, chamada Intrometida ou Épsilon Crucis, está junto ao centro de 
uma cruz formada por outras quatro estrelas. Primeiro, o Cruzeiro do Sul está na 
memória e na cultura de muita gente até porque sua forma está também estampada 
nas bandeiras da Austrália, do Brasil, da Nova Zelândia e da Papua Nova Guiné. 
Mas ao contrário de algo que estivesse só na memória e na cultura, o Cruzeiro 
do Sul pode a cada momento ser renovadamente fotografado. Para a TAR, algo 
poder ser fotografado equivale a dizer que este algo pode fazer “inscrições”, e 
voltaremos a isso adiante. Certamente podemos apontar e entrar em acordo 
sobre o lugar em que essa configuração de estrelas – a constelação do Cruzeiro 
do Sul – está lá em uma parte do céu. Não esqueçamos, no entanto, nossa pergunta: 
onde está o Cruzeiro do Sul? Como é possível que o vejamos lá fora, separado 
de nós? Há nisso um acordo que justapõe as cinco estrelas para dar forma a uma 
unidade, um ente – ao qual atribuímos o nome de Cruzeiro do Sul – destacado do 
fundo pontilhado de milhares de outras estrelas visíveis que poderiam ser agrupadas 
de milhões de outras maneiras, por meio de outros acordos, outras combinações de 
estrelas que destacariam outras formas. Como acontece esse acordo?
5. Este “sujeito” cognoscente não é reduzido a um sujeito individual. Trata-se de uma “comunidade de 
conhecimento” ou uma “comunidade epistêmica” tal como descreveram exemplarmente precursores dos Estudos 
de Ciências-Tecnologias-Sociedades (CTS), como as obras de Fleck (2010) e Kuhn (1992).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 227
2.2 Acordos resultantes de justaposições estabilizadas
A TAR nos dirá que esse acordo que dá existência ao Cruzeiro do Sul resulta de 
uma justaposição momentânea de uma série de elementos muito diferentes entre 
si, uma justaposição provisional de elementos heterogêneos. Entre esses elementos 
estão a posição da Terra em relação às cinco estrelas, as características das matérias 
constituintes desses corpos celestes, as propriedades da propagação da luz no 
espaço e na atmosfera, o funcionamento de nossas retinas, a forma “cruzeiro” 
ancestralmente presente na cultura e na memória, a capacidade dessa forma no céu 
de orientar os marinheiros etc. Sim, podemos reparar que o Cruzeiro do Sul pode 
participar de certos procedimentos. Aprendemos que durante séculos o Cruzeiro do 
Sul orientou os marinheiros em alto mar: rebatendo 4,5 vezes o comprimento 
do eixo maior do Cruzeiro do Sul em direção ao horizonte, temos ali uma indi-
cação segura do ponto cardeal Sul. A TAR dirá que, nesse caso, o Cruzeiro do Sul 
atua, é um actante na orientação daqueles marinheiros, e voltaremos a isso mais 
adiante. Mas quais são os limites desse acordo sobre onde está a constelação, um 
acordo sem dúvida útil, que nos permite ver, pensar, comunicar e trabalhar com 
o Cruzeiro do Sul? O Cruzeiro do Sul estará sempre lá, apontável, denominável, 
para todas as crianças que olham o céu?
2.3 Limites das justaposições estabilizadas
Se trouxermos a ciência para continuar pensando a questão “onde está o Cruzeiro 
do Sul?”, a astronomia nos diz outra coisa. A astronomia reivindica não olhar o 
céu a partir de um ponto de observação na Terra, mas a partir da concepção de um 
espaço infinito onde os corpos celestes transladam. E ela nos diz que a distância 
medida entre uma estrela que vemos no céu, vista a partir da Terra, afastada lá 
no horizonte, e as cinco estrelas do Cruzeiro do Sul, pode ser, astronomicamente, 
menor do que a distância entre as próprias estrelas que justapomos para formar 
o Cruzeiro do Sul. Ou seja, entre aqueles elementos heterogêneos, a astronomia 
traz o “lugar onde estamos” como um elemento constituinte do nosso acordo 
fundante do objeto Cruzeiro do Sul, e não separável dele. Retira-se o ponto de 
observação da Terra, e o Cruzeiro do Sul perde sua forma identificada, não é 
mais denominável e deixa de existir. Para a astronomia, a forma Cruzeiro do Sul 
simplesmente perde existência se removermos o elemento “lugar onde estamos” 
da lista de elementos heterogêneos justapostos no acordo que cria sua existência.6
6. Notem a capacidade propriamente ontológica desse acordo que permite apontar e denominar uma configuração 
provisionalmente estável concedendo-lhes a existência, isto é, a capacidade desse acordo de colocar entes no mundo, 
ou melhor, em um mundo.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
228 | 
2.4 Manter as justaposições estabilizadas exige trabalho
Além disso, como os astros se movem, a justaposição que nos permite ver que o 
Cruzeiro do Sul é só momentaneamente estável, mesmo que o momento dessa 
justaposição específica possa durar séculos. Trata-se, portanto, de uma justaposição 
provisionalmente estável de elementos heterogêneos.7 Mais ainda, fica também claro 
que manter o Cruzeiro do Sul, isto é, manter as justaposições que configuram que 
aquela forma está “lá”, exige trabalho. Com o passar do tempo, o deslocamento 
da Terra acompanhando o deslocamento do Sol vai eventualmente distorcer a forma 
do Cruzeiro do Sul. Podemos afirmar hipoteticamente que para mantê-la “lá” nos 
céus, que não seriam mais os céus da Terra de hoje, seria necessário sair do planeta 
em uma nave espacial de rota especialmente calculada para conservar os ângulos da 
perspectiva que viabiliza a visão do Cruzeiro do Sul. Portanto, manter a forma 
Cruzeiro do Sul no fluxo permanente requer esforço e trabalho: no mínimo repetir 
as narrativas, sustentar a historiografia, ensinar às crianças a destacar aquela forma 
no céu e dar-lhe o nome de Cruzeiro do Sul, além de calcular uma rota, embarcar 
em uma nave espacial e muito mais! Em muitos e muitos milênios, com o Cruzeiro 
do Sul já distorcido, mantê-lo poderá até se tornar uma tarefa impossível se não 
forem encontradas rotas adequadas no caso hipotético das viagens espaciais.
2.5 O Cruzeiro do Sul é um ente relacional
Então, retomando a pergunta, afinal onde está o Cruzeiro do Sul? Fica clara a 
resposta que a TAR dá à pergunta, ou seja, o Cruzeiro do Sul está nas relações. 
O Cruzeiro do Sul é um ente relacional. Ele nem existe nem está “lá”, fora, 
isolável de tudo o mais em um lugar, mas, sim, ele existe e se configura, adquire 
uma forma nas relações, isto é, no encontro momentâneo de muitos elementos 
heterogêneos: a posição da Terra e dos astros, o olho humano, a composição 
físico-química dos astros, a imaginação e a memória, a cultura, e o que ele faz ou 
permite ser feito etc.
3 ENTES RELACIONAIS
Vamos guardar essa noção de entes relacionais para darmos um segundo passo 
em direção à TAR. Entes relacionais, como vimos no caso do Cruzeiro do Sul, 
se configuram e adquirem existência estritamente a partir das relações que os 
estabilizam em um mundo em que tudo varia constantemente. Entes ou objetos 
relacionais não são isoláveis como algo que está isolável “lá fora”, não são inde-
pendentes de quem os observa, de quando, onde e com o que são observados. 
Entes relacionais não existem propriamente “em si”, não têm uma essência, uma 
7. Mantive aqui a palavra “provisionalmente”, tradução literal de provisionally, que pode ser encontrada nos textos 
em inglês. Viso tanto o sentido mais corriqueiro de “provisória” quanto invocar outro sentido associável ao provisional, 
aquilo que resulta de fazer “provisões”, isto é, de prover um conjunto de coisas necessárias a algo.


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 229
substância fixa – sua estabilidade, ou existência, depende da manutenção de 
justaposições (relações, posições relativas) sempre provisionais entre elementos 
heterogêneos. Veremos que a questão “onde estão os objetos?” pode ainda 
desdobrar-se, mas preciso que você me acompanhe pelo menos até aqui, concor-
dando que são as relações que configuram a forma e dão uma existência sem 
essência ao Cruzeiro do Sul.
3.1 Os estudos de laboratório
Daremos um segundo passo para nos enredarmos na TAR com o auxílio 
dos estudos do laboratório. Como já dito, a partir das décadas de 1970-1980, 
esses estudos marcam a entrada da antropologia nos laboratórios científicos. 
Desde a primeira metade do século XX, a antropologia vinha expandindo seu 
campo de estudo. Partindo dos povos chamados “primitivos” na África, América 
Latina e Ásia, a antropologia chega às cidades das sociedades modernas estudando 
primeiro as artes e tradições populares, a bruxaria, as representações simbólicas, 
os marginais de todos os tipos, os guetos. Com temor e escrúpulo, ela estuda a 
sociabilidade dos subalternos (prisioneiros, pobres, operários, crianças, mulheres), 
mas ainda se detém diante das coisas feitas pelos governos, pelos urbanistas, pelos 
médicos, pelos engenheiros e seus patrões.
3.2 A grande ousadia da antropologia
Como dito, a grande ousadia vem nas décadas de 1970 e 1980 quando a antropologia 
entra nos laboratórios e nos centros de cálculo onde trabalham os cientistas das 
ciências “duras”, da física, da química, da biologia e da matemática. E a mesma 
pergunta feita ao pajé de uma tribo “O que você está fazendo?” é feita ao cientista. 
Ao anotar a resposta do pajé, “Estou fazendo chover”, a antropóloga também observa 
e anota cuidadosamente tudo o que vê sendo feito na tribo, como a colheita de 
certas ervas, as máscaras e a pintura dos corpos, a coreografia e o ritmo de uma 
dança ao redor de uma fogueira, a espera de uma fase da Lua etc. Nos estudos de 
laboratório dos anos 1970-1980, ao anotar a resposta do cientista, “Estou isolando 
uma molécula”, a antropóloga, assim como havia feito na tribo, passa a observar e 
anotar cuidadosamente tudo o que vê sendo feito no laboratório.8
O cientista está preocupado com a pureza genética de ratos, obtida ao 
longo de dezenas de gerações. O laboratório está preparado e tem pessoas trei-
nadas para sacrificar uma parte desses ratos. Seus crâneos são quebrados e deles 
8. Os parágrafos seguintes sobre o que se ouve e vê no laboratório estão baseados no livro exemplar, em que Bruno Latour 
e Steve Woolgar descrevem a vida no laboratório do Instituto Salk, então dirigido por Roger Guillemin. Eles explicam como 
o TRH (H), fator (hormônio) de liberação da tirotropina (thyrotropin releasing factor – hormone), ”adquire uma qualidade 
que acaba por fazê-lo escapar às explicações sociológicas e históricas” (Latour e Woolgar, 1997, p. 101). Esse feito valeu 
a Roger Guillemim o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1977, dividido com Andrew Schally.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
230 | 
as hipófises são cuidadosamente retiradas. Elas são moídas para obtenção de um 
extrato. Nesse extrato, supõe o cientista, a molécula, ainda desconhecida, que 
ele pretende isolar, está misturada com milhares ou milhões de outros elementos, 
assim como as cinco estrelas do Cruzeiro do Sul se misturam a milhares ou milhões 
de outras estrelas. Sua existência – ou sua forma ou o conjunto de relações que 
a identificam, sua fórmula9 – não aparece e pode-se mesmo duvidar dela. Mas 
como o cientista poderá chegar a uma forma estável que é, ou seria, a molécula? 
Ela será obtida gradativamente a partir do registro de diferenças que aparecem 
em suas relações, em comparação com as relações que moléculas já conhecidas, 
isto é, que já têm uma fórmula (forma), estabelecem nesse mundo do laboratório.
Por exemplo, a água se relaciona com o mundo de modo diferente do álcool, 
e pode-se organizar um processo de registrar essas diferenças por meio de sinais 
ou marcas ou efeitos diferentes que a água e o álcool fazem em equipamentos nos 
laboratórios: a diferença nas marcas nos termômetros (fervem em temperaturas 
diferentes), nas balanças (seus pesos em frascos de igual volume são diferentes), 
nos barômetros (as pressões que geram ao serem aquecidas são diferentes), nos 
tubos de ensaio reagindo com outras fórmulas conhecidas etc. Na busca de isolar uma 
molécula desconhecida no mundo do laboratório, o que interessa ao cientista são 
os sinais ou marcas deixadas por ela nos seus encontros com outras moléculas nos 
instrumentos do laboratório. Ou seja, o que interessa ao cientista são as relações 
da molécula desconhecida que aparecem em certos instrumentos do laboratório. 
Esses sinais ou marcas são como rastros ou pegadas da molécula desconhecida que 
passou por aquele instrumento.
3.3 Inscrições
Esses sinais ou marcas são chamadas de inscrições e os instrumentos de inscritores. 
As inscrições materializam as relações da molécula nos instrumentos inscri-
tores. Lembrando ainda do que vimos antes sobre o Cruzeiro do Sul, a fotografia 
é uma inscrição que ele faz em uma emulsão fotográfica ou em um material 
semicondutor que é parte de um instrumento inscritor instalado na Terra. 
O processo inscrição-inscritor se repete quando a inscrição fotográfica impressiona 
nossas retinas inscritoras. Nós não vemos as moléculas da água e do álcool, elas 
próprias, mas somos capazes de comparar e apreciar as inscrições que elas fazem. 
Com base nessas inscrições somos capazes de entrar em acordo sobre o objeto que 
passamos a considerar que está “lá”, isolado e separado de nós. Interessa especial-
mente ao cientista as diferenças entre as inscrições deixadas por algo conhecido e 
aquelas deixadas por algo desconhecido. O cientista acumula inscrições daquilo 
que ele já conhece, isto é, do que ele já nomeou e que para ele já tem uma forma. 
9. No enquadramento prévio de possibilidades instalado em um laboratório de biofísica, as formas que podem ganhar 
existência, que podem ser apontadas e denominadas, são chamadas fórmulas.


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 231
As inscrições no laboratório são comparáveis às pegadas deixadas por alguém 
desconhecido no solo. É com base nesse acervo do que já é conhecido e por 
comparação com as inscrições ali guardadas que o cientista pode chegar ou não a 
dar forma ou existência, como um “objeto”, ao ainda desconhecido.
Dependendo de características conhecidas do solo será possível inferir das 
pegadas certas formas do desconhecido, tais como o tamanho do pé e o peso do 
desconhecido, a partir do comprimento, da largura e da profundidade da pegada. 
Pelas caraterísticas da pegada será possível inferir que o desconhecido é de um 
determinado grupo – por exemplo, um cavalo e não um humano; ou um adulto, 
homem ou mulher, ou uma criança. E se houver conhecimento prévio das relações 
entre as dimensões do pé e a altura de conhecidos supostamente semelhantes 
ao desconhecido, será possível dizer também alguma coisa, a partir da pegada no 
solo, sobre a altura do desconhecido.
3.4 Comparando inscrições para construir objetos científicos
No laboratório, os instrumentos podem ser muito simples (medidores de força, de 
distância, de volume, de temperatura, frascos ou mesmo um papel milimetrado) ou 
muito complicados e caros (um espectrômetro de massa, um analisador automático 
de aminoácidos, um aparelho que produz a sequência de um peptídio por degrada-
ção de Edmann), mas o que todos eles fazem é possibilitar a comparação entre as 
inscrições feitas por algo desconhecido (ainda sem forma) com inscrições feitas por 
algo que já se conhece, isto é, algo a que os cientistas já entraram em acordo sobre 
que forma atribuir-lhe.
Para chegar ou não a um acordo os cientistas justapõem, comparam e relacionam 
inscrições, e emitem juízos a partir delas, entrando em acordo ou não sobre estes 
juízos. Essas inscrições são iguais? Uma sobe com a pressão e a outra desce? Essa 
faz um pico aqui? Elas se mantêm paralelas? Elas se tornam mais numerosas com 
o aumento da temperatura? E etc., etc. As inscrições cujas diferenças são apreciadas 
e analisadas são as atividades ou atuações dos entes ou seres que habitam aquele 
mundo do laboratório, quer sejam eles já conhecidos tais como água, álcool etc., 
ou algo desconhecido que o cientista quer conhecer.
3.5 Isolando um objeto
Uma vez que o mundo do laboratório define o fazer inscrições como atividade 
dos entes que ali habitam, conhecidos ou não, o cientista parte para o que chama de 
purificação ou isolamento do ente desconhecido, buscando estabelecer um conjunto 
exclusivo de atividades comparadas (inscrições ou combinação de inscrições) 
que o ente desconhecido faça, e só ele faça. Dessa maneira, as atividades do 
ente desconhecido aparecerão ou não em toda a sua clareza para que ele possa 
ser identificado por elas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
232 | 
Nesse procedimento da tentativa de isolamento da molécula desconhecida, 
aquele extrato de hipófises de ratos sofrerá um longo processo de intervenções, 
que podem incluir liofilização, extrações do acetato, filtragens, dispersão por 
bombas, separação magnética, bombardeamento por radiação etc., aplicadas até 
uma bilionésima parte do grama. E como a especificidade da cultura do mundo 
do laboratório estudado pela antropóloga é definir os entes que lá habitam por 
meio de uma fórmula (forma) química discreta, o cientista supõe então que, nessa 
minúscula, refinadíssima, puríssima parte do extrato, uma determinada molécula, 
que é um novo objeto científico, não mais se misturará, reagirá ou ficará escon-
dida atrás de milhares de outras, como fazia nos cérebros dos ratos, ou seja, não 
mais ficará encoberta em meio a ruídos e impurezas que borram os contornos de 
sua forma. A molécula estará finalmente isolada, e sua forma poderá se destacar 
tão claramente, naquele fundo conspurcado, quanto a forma do Cruzeiro do Sul 
em um céu do qual se tivessem removido todas as demais estrelas.
3.6 A forma de um objeto científico depende de como se chega a ele
E se o cientista ainda não conhece a forma (fórmula) da molécula que está 
procurando? Ele vai procurar isolar, identificar e caracterizar algo cuja forma 
desconhece? Sim. Apesar de o cientista já lhe ter dado um nome, uma molécula 
só poderá propriamente legitimar esse batismo se o processo de pesquisa que 
visa achar a sua forma (fórmula) for bem-sucedido, e muitas pesquisas fracassam 
nesse percurso.
Sim, o cientista ignora a forma daquele algo desconhecido que faz a inscrição. 
Aquele algo desconhecido é um objeto relacional que admite muitas formas, mas 
as formas possíveis estão determinadas pelo instrumental de um laboratório 
de pesquisa disciplinar, como um laboratório de biofísica. Em um laboratório de 
biofísica, não se tem como considerar formas que não sejam as formas de fórmulas 
moleculares. Qualquer que seja ele, naquele laboratório, o ente desconhecido 
só poderá adquirir, só lhe poderá ser atribuída, a forma de uma molécula.10 
Ou seja, a forma que poderá vir a ser a forma do ente desconhecido não está só 
nele, mas configura-se no encontro com os instrumentos e a cultura do laboratório. 
E trabalhar com formas de moléculas, e não com formas possíveis, elimina muitas 
possibilidades dessas outras formas.11 Se o cientista só dispõe no laboratório de 
certos meios (equipamentos e teorias da ciência biofísica) para atribuir formas 
(as formas de moléculas: fórmulas) ao ente desconhecido, então o laboratório 
suprime a possibilidade de todas as outras formas não moleculares se fazerem 
10. No mundo do laboratório de biofísica, as possibilidades ontológicas, isto é, as formas dos entes, estão reduzidas às 
possibilidades das fórmulas que são combinações de átomos de substâncias químicas.
11. Lembremos de Heisenberg quando ele diz que na ciência, o objeto de investigação não é a natureza em si mesma, 
mas a natureza submetida à interrogação dos homens.


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 233
presentes. Ou seja, em um universo repleto de possibilidades, muitas delas são 
eliminadas quando se aborda uma questão ou se colhem evidências do que ou de 
quem (de que ente) faz uma atividade, a partir de um ponto de vista disciplinar.
3.7 Ontologia: os objetos são e chegam ao mundo pelo que  
eles fazem (inscrições)
Enunciei sinteticamente um fato epistemológico, realçado pela TAR, importante 
para a definição de políticas públicas no Brasil. Voltaremos a isso, mas, por 
enquanto, sem andar depressa demais, já reunimos elementos para configurar um 
resultado ontológico decisivo da TAR. Vimos que, assim como, a partir da Terra, 
as formas das constelações são identificadas mediante uma escolha das estrelas 
que as configuram, a partir dos laboratórios e dos centros de cálculo, as formas 
das entidades científicas – por exemplo, a forma-fórmula de uma molécula – são 
identificadas por escolhas de inscrições feitas em instrumentos. As inscrições esco-
lhidas são comparadas, analisadas e, enquanto permanece o acordo que estabiliza 
a justaposição dos elementos heterogêneos que podem constituir aquele algo, 
sobre elas se tomam decisões acerca do que aquele algo desconhecido é – o que é 
dado por sua forma. Ignorando que isso é configurado unicamente por relações, 
o positivismo colonizador dominante identifica aqui uma essência, uma substância, 
algo que está “lá fora”, algo que existe independentemente das relações que a 
configuraram no laboratório. Mas se o acordo é rompido por uma controvérsia, 
aquilo que aquele algo é entra em discussão, sua existência torna-se problemática 
e pode mesmo ser negada.12
3.8 Zonas de contato e arqueologias de saberes científicos
Ao enxergar qualquer “ente” (evidências, fatos, sujeitos, objetos, teorias) como 
uma configuração provisionalmente estabilizada de uma rede de elementos 
heterogêneos, a TAR é uma poderosa ferramenta não só para análises de conhe-
cimentos e ontologias e para escolhas de fronteiras de pesquisa mas também 
para escolhas de pontos de partida e objetivos de políticas públicas. Ao fazer 
isso, a TAR reconfigura os saberes científicos euro-americanos e os saberes de 
“mundos outros”, materializando “zonas de contato”13 entre mundos diversos, 
transformando-os em entes capazes de propor espaços para políticas públicas que 
possam reconfigurar as colonialidades brasileiras.
12. O exemplo atual mais eloquente a esse respeito é o aquecimento global. Basta que poderosos atores se 
movimentem para abrir controvérsias sobre as inscrições que configuram o aquecimento global para que a existência 
desse fato científico seja posta em dúvida.
13. Pratt (1999) afirma sobre as “zonas de contato”: “Eu uso esse termo para me referir aos espaços sociais onde 
culturas se encontram, chocam e lutam umas com as outras, muitas vezes em contexto de relações de poder altamente 
assimétricas, tais como o colonialismo, a escravidão, ou seus resultados, como viviam em muitas partes do mundo hoje”.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
234 | 
Há aqui uma justaposição e um imbricamento de redes especialmente re-
levante e producente. Os estudos pós-coloniais, decoloniais, ou contra-coloniais 
são cruciais na luta pela opção por políticas públicas engajadas. Essa literatura, 
imprescindível que é, inclui, entre múltiplos outros, Anibal Quijano, Frantz Fanon, 
Homi K. Bhabha, Enrique Dussel, Boaventura de Souza Santos, Walter Mignolo, 
Gayatri Spivak, Eduard Saïd, Marshall Sahlins, além de muitos e diversos autores 
e pensadores, brasileiros, indígenas, quilombolas, e todos aqueles que vieram na 
esteira da diáspora africana. Essa literatura, no entanto, não lida com as espe-
cificidades da feitura dos fatos e conhecimentos científicos. Ao “não entrar no 
laboratório”, ela passa ao largo da análise empírica e dos processos de construção 
dos fatos científicos ocorridos nos laboratórios, onde as realidades são ativamente 
construídas. Quando, raramente, aborda os conhecimentos científicos, ao 
não trazer a vida, a prática e os valores dos próprios cientistas, essa literatura 
dificilmente escapa da essencialização configurada nos formalismos disciplinares 
dos entes que a ciência produz, sem considerar as estratégias que os tornam o 
que são na prática.
Não haveria mesmo espaço para ensaiar aqui diálogos situados com essa 
literatura, e nem o propósito deste texto é este, mas, sim, uma saudação e uma 
justaposição de redes: as redes dessa literatura e as redes da TAR. Meu propósito 
é justamente “entrar no laboratório”, para sair dele com uma ferramenta para 
capacitar os subalternos da colonização a levarem adiante “arqueologias de saberes 
científicos”14 visando a uma antropofagia desses saberes. Voltaremos a isso no final.
3.9 Toda evidência é, e só pode ser reconhecida (coletivamente pensada), 
como uma rede estabilizada
Uma evidência é sempre evidência de algo. Quando empregamos a palavra 
evidência, nos referimos a algo que “se traduz”, “se translada” a outro algo sem 
a intermediação de conhecimentos novos. Em outras palavras, uma evidência 
para alguém é algo que opera nesse alguém uma “tradução/translação” imediata 
entre algo (re)conhecido e algo diferente que se torna ipso facto conhecido.
Uma tempestade destruiu as hortas é evidência de que o preço da alface vai 
subir. O carro elétrico não usa gasolina é evidência de que o carro elétrico não 
poluirá o planeta. Mas o que é evidência para um “modo de existência” – um 
mundo, um coletivo, uma pessoa, um grau de escolaridade – pode não ser evi-
dência para outro. Qualquer evidência é um ente relacional, sem essência; muda 
conforme mudam as relações. Pessoas não escolarizadas em teoria econômica não 
reconhecerão a primeira evidência citada, enredada na dominante lei da oferta e 
da procura. Tampouco pessoas afastadas ou não convencidas das relações entre 
14. Isso nos remete a Foucault (1972).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 235
a queima de combustíveis fósseis e a poluição, não reconhecerão a segunda 
evidência, enredada no entendimento geoquímico cientificamente dominante de 
como o CO2 se comporta na atmosfera terrestre.
A TAR complexifica as evidências ao enxergar qualquer ente – seja o 
Cruzeiro do Sul ou uma molécula – como ente relacional, como uma justaposição 
provisionalmente estabilizada de elementos heterogêneos. Repetindo, para a 
TAR, uma evidência, assim como qualquer fato, objeto, sujeito, teoria etc., 
é uma rede estabilizada, sempre temporariamente, de elementos heterogêneos 
justapostos. Para analisar uma evidência a TAR mobiliza em fluxo três redes ou 
atores-redes, necessariamente, conforme exposto a seguir.
1)	 A rede do (re)conhecido.
2)	 A rede do que se torna ipso-facto conhecido.
3)	 A rede do conhecimento ou vivência que enreda as duas redes anteriores, 
isto é, que provê os sentidos mediadores na tradução/translação que a 
evidência faz acontecer.
Consideremos neste exemplo a rede (1). “Uma tempestade destruiu as hortas” 
só poderá ser reconhecida e aceita como parte de uma evidência por alguém, ou 
algo, uma outra rede, também enredada na rede (1), fazendo parte dela, tomando 
materialidades heterogêneas justapostas que poderíamos chamar de resistência 
das hortaliças, força das águas, compactação do solo etc. e seus efeitos para 
construir marcas, inscrições, enunciados, entes, fatos sinteticamente manifestos 
no enunciado “Uma tempestade destruiu as hortas”. Além disso, “Uma tempestade 
destruiu as hortas” só se tornará robusta como parte de uma evidência se o enreda-
mento que a configura se estabilizar, isto é, se ele resistir aos ataques daquilo ou 
daqueles que querem negá-la. Um ataque poderia vir a partir da proposição “houve 
uma aplicação excessiva de um defensivo agrícola pouco antes da tempestade”. 
Mais ainda, caso o enredamento se estabilize, resista aos ataques, a evidência 
resultante será diferente em cada caso de enredamento. Não é difícil reconhecer 
que a evidência “Uma tempestade destruiu as hortas” será diferente se a rede que 
se enreda com ela for a rede de uma empresa de seguro agrícola ou a rede de um 
proprietário de horta. O mesmo acontece no caso da rede (2), a rede “o preço da 
alface vai subir”. Nesse caso, simplificando ao extremo em benefício de uma 
economia na explicação, os diferentes enredamentos poderão ser, por exemplo, 
entre a rede do proprietário da horta e a rede do comerciante de alface.
Além disso, acordos entre os diferentes enredamentos, isto é, aumentos das 
partes comuns ou mediadores entre os enredamentos, tanto na rede (1) quanto 
na rede (2), só poderão se estabilizar em uma rede (3) mediante modificações 
nos enredamentos nas redes (1) e (2). Como já dito, a rede (3) provê os sentidos 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
236 | 
intervenientes mediadores na tradução/translação de (1) para (2) que a evidência 
faz acontecer. Ou seja, a tomada de algo como uma evidência passa por um 
acordo – em parte voluntário, em parte forçado – no mundo em fluxo em que 
os enredamentos em (1) e (2) (no exemplo esquematizado, os da seguradora e os 
do proprietário da horta) se modificam, modificando as evidências do momento 
anterior agora enredadas em (3). Se me permitem uma redução brutal, as redes (1) 
e (2) são como óculos para enxergar algo; e a rede (3) é como um quadro em que se 
desenham diferentes visões que delineiam os limites dos acordos possíveis.
No Brasil, para pensar a nossa colonialidade, é especialmente consequente 
destacar a autoridade especial concedida às ciências euro-americanas nossas 
colonizadoras, uma vez que elas costumam dar a palavra final quanto à validade 
ou não das propostas de evidências como “evidências científicas” que passam a 
desfrutar privilégios de universalidade, neutralidade e objetividade.
4 TAR: UMA FERRAMENTA DESCOLONIZADORA PARA ANALISAR  
AS EVIDÊNCIAS
Neste ponto, proponho a TAR como uma ferramenta analítica das evidências 
em políticas públicas. Nos termos da TAR, uma rede (1) (Uma tempestade 
destruiu as hortas) ganhará robustez como evidência de uma rede (2) (O preço 
da alface vai subir) se, e só se, ambas, transformando-se, se estabilizarem em 
acordo (em parte voluntário, em parte forçado) mediante vivências e conheci-
mentos de uma rede (3).
Indo adiante. Em cada tomada de decisão em políticas públicas no Brasil e, 
podemos dizer, no Ocidente, que ainda nos serve de modelo, a rede (3) configurará 
uma disposição cognitiva dominante nas decisões sobre políticas públicas. E cons-
tatamos que, nessas disposições cognitivas, as ciências euro-americanas usufruem 
uma autoridade ímpar, colonizadora, construída ao longo dos últimos séculos.
A rede (3), os saberes e viveres que habitam o “coletivo”15 onde uma evidência 
científica é proposta/construída, constitui a moldura cognitiva que possibilita os 
acordos voluntários ou forçados. A ontologia dessa moldura dá existência a um 
“mundo” para esse “coletivo”, configurando um determinado “modo de existência”, 
o qual levará em conta possivelmente muitos elementos heterogêneos, mas não 
esgotará o universo aberto de elementos do “mundo real”.
Edmund Husserl não nos deixa esquecer que os únicos “mundos reais” são 
os “mundos da vida” de cada um, o mundo em que nascemos, crescemos, gozamos, 
sofremos, amamos, odiamos, cuidamos, matamos e morremos. Mas, histórica, 
15. A TAR insiste que esse “coletivo” não é “social” no sentido da sociologia de Durkheim e Weber, porque a TAR 
insiste em considerar a ação das “coisas” participantes desse “coletivo”. Ver esta questão detalhadamente tratada em 
Latour (2005), com tradução em português (Latour, 2005, 2012).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 237
epistemológica e ontologicamente, as ciências euro-americanas têm o ímpeto “da 
substituição sub-reptícia do mundo real [os mundos-da-vida], pelo mundo 
das idealizações das subestruturas matematizáveis”16 (Husserl, 1970 [1954], 
p. 48-49, 2012 [1954]).
Após séculos de investimentos, o conjunto dessas idealizações das 
subestruturas matematizáveis configura um colossal edifício de conhecimentos 
e instrumentos, objetos ou entes modernos exportados da Europa para o Brasil, 
que têm como elementos arquitetônicos as disciplinas das ciências euro-americanas. 
Ao considerarmos nossos saberes e viveres, não há novidade em afirmar que 
desde anzóis, machados e facões, até celulares, agrotóxicos e vacinas, temos 
uma procissão secular de redes, entes, objetos importados de nossas metrópoles, 
que denominamos produtos industriais. Mas, pelo menos entre alguns de nós, 
talvez cause surpresa, ou até desconforto, afirmar que entes como a democracia, os 
direitos humanos e a liberdade de expressão também são importados. E talvez 
cause ainda mais surpresa e objeções começar a reconhecer que a lei da 
gravidade, as equações de Maxwell, os átomos e as moléculas também são entes 
importados de nossas metrópoles.
É dentro desse colossal edifício de conhecimentos e instrumentos, é nesse 
mundo de subestruturas matematicamente idealizadas, nesse mundo disciplinar e 
disciplinado, “desencantado”, como alguns disseram, que grupos de pessoas mais 
escolarizadas vão encontrar os conhecimentos e instrumentos que lhes valerão uma 
posição privilegiada em nossos saberes e viveres. Estão nesse edifício as “redes (1) 
e (2)-óculos”, que proveem uma vantagem diferenciada para enxergar algo, 
seja este algo aquilo proposto como reconhecido ou aquilo proposto como 
ipso facto conhecido nas traduções/translações que as evidências científicas 
propõem. Também está nesse colossal edifício a “rede (3)-moldura”, que permite 
privilegiar certas acomodações ou acordos e não outros, cruciais para estabilizar, 
situar e robustecer uma evidência científica de modo a ela atuar gerando seus 
efeitos de convencimento legitimando acordos (voluntários ou forçados). É nesse 
colossal edifício de conhecimentos que os que se conformam à colonialidade 
brasileira buscam suas ferramentas de convencimento.
Importante para as(os) inconformadas(os), a TAR, como ferramenta para 
abrir linhas de fuga da nossa colonialidade, desafia a prática dominante de adotar 
acriticamente esse colossal edifício importado de uma arquitetura cognitiva 
moderna colonizadora, disciplinada e disciplinante, como lugar de partida 
exclusivo, dito sempre seguro e sempre necessário, para reconhecer evidências no 
16. Podemos aqui recordar Galileu, que, ao dizer que a natureza está escrita em linguagem matemática, separou a 
autoridade científica sobre o conhecimento das outras autoridades, quer religiosas, quer intelectuais, quer políticas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
238 | 
estudo e na proposição de políticas públicas no Brasil.17 A TAR não invalida os 
conhecimentos das ciências euro-americanas, mas esclarece que sua validade só se 
legitima após um longo processo que estabelece para cada caso o que é e o que não 
é levado em consideração na sua feitura. O colossal empreendimento disciplinar 
moderno, por mais inegavelmente útil e válido, também catastrófico, que seja ou 
tenha sido para certos fins, resulta de uma lapidação de um “real”, de uma “vida 
como ela é”, de um “mundo da vida” informe, pulsante, indisciplinado, rizomático 
e não matematicamente subestruturado.18
Isso é crucial, especialmente para os brasis, porque a TAR realça que nessa 
lapidação de “mundos da vida” para construir o colossal edifício de conhecimentos 
das ciências euro-americanas há escolhas sobre quais caminhos seguir e quais aban-
donar, quais frentes, passagens, planos e ângulos importam e sobre quais questões 
são deixadas de lado. A TAR é capaz de mostrar, caso a caso, que as escolhas feitas 
ao longo do caminho percorrido na feitura de um conhecimento científico são 
também elementos constituintes desse conhecimento e estão nele encrustadas. Que 
isso tenda a ficar obscurecido não surpreende, pois o apagamento dessas escolhas 
é uma condição constituinte da feitura dos conhecimentos científicos. Para que os 
conhecimentos científicos euro-americanos possam usufruir os privilégios absolutos 
de objetividade, neutralidade e universalidade, é preciso ocultar a especificidade do 
ambiente em que ele é feito (o laboratório), os valores que inclinaram sua forma 
(opções políticas) e os particulares (recursos) que tenham incidido em sua feitura, 
pois é justamente assim que as objetividades, neutralidades e universalidades ima-
nentes das ciências euro-americanas são colocadas em pedestais transcendentes.
Ou seja, as escolhas e os valores que guiaram as escolhas na feitura dos conhe-
cimentos científicos, em geral vindos de nossas metrópoles, são partes constituintes, 
mesmo que ocultas, desses conhecimentos científicos envolvidos na robustez 
de uma evidência científica, partes constituintes das redes, rede (1), rede (2), 
rede (3), que ela, a evidência, justapõe como rede (1-2-3). Quanto mais robus-
tamente estiver enredada uma evidência, mais ela poderá contribuir para fazer 
valer suas consequências.
17. A TAR, ou seja, o equipamento cognitivo aqui proposto como necessário para “viajar” pelas evidências científicas 
em políticas públicas é, ao mesmo tempo, leve e variado. Variado porque é preciso misturar nossas retinas, movimento 
da Terra, localização de pontos cardiais, namorados olhando o céu etc.; ou sacrifício de ratinhos, centrifugação, 
espectrômetros de massa, escolhas, financiamento, prazos, competição pelo Prêmio Nobel etc.; ou materiais de 
construção, opções de capital e trabalho, financiamento, transporte diário, hábitos de moradia etc. Mas o equipamento 
cognitivo proposto como necessário “é também leve porque convém deixar de lado todos os preconceitos sobre as 
distinções entre o contexto em que o saber está inserido e o próprio saber” (Latour, 1997, p. 20).
18. “Ao longo de mais de quatro séculos de edificação da metrópole, pulsa, nas margens a cidade-aldeia, terreiro, 
esquina e canjira – aquela que vibra outras formas de sentir e pensar que esculhambam as pretensões deste edifício 
de desenvolvimento desencantado” (Simas, Rufino e Haddock-Lobo, 2020, p. 77; Rufino, 2020, p. 77).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 239
Paulo Freire, um intelectual engajado que pensava redes antes dos “conhe-
cimentos situados”19 de Donna Haraway e da TAR, tem toda razão. Como ele 
diz, não podemos partir de uma situação diferente daquela em que estamos, do 
“chão em que pisamos”. E é plausível supor que nós, aqui referindo-me de maneira 
geral às leitoras e leitores deste capítulo, após nossos longos períodos pessoais 
de escolarização, habitemos, contentes ou irados, vencidos ou resignados, esse 
colossal edifício moderno de conhecimento.
Então, onde estão as linhas de fuga? Como construir políticas públicas para 
irmos ao encontro daquelas e daqueles para quem esse colossal edifício mostra-se 
incapaz de oferecer espaços confortáveis – daquelas e daqueles cujas cognições o 
verniz da modernidade não foi capaz de manter aprisionadas, voluntária ou 
forçadamente, no colossal edifício cognitivo dos conhecimentos colonizadores; 
cujas construções e espaços cognitivos – práticas, valores, imaginação, instru-
mentos, dispositivos, evidências – transbordam, resistem e rompem os limites do 
comportamento esperado imposto pela racionalidade euro-americana, inclusive 
no reconhecimento de evidências científicas?
Inspirada em Paulo Freire, uma sugestão epistemológica imanente da TAR 
como ferramenta descolonizadora é abrir espaço para criar conhecimentos e buscar 
inovar a partir dos “mundos da vida” nos brasis, antes de adotar espontaneamente, 
no que tange à cognição, as representações e modelos das disciplinas dominantes 
que têm nelas incrustradas os costumes e os instrumentos dos colonizadores 
estranhos à maior parte da população brasileira. “É preciso reconhecer que a tentativa 
de encaixar a realidade nas caixas dos modelos acaba sendo mais frequente do que 
o esperado” (Jannuzzi, 2024, p. 85).
Evidências técnico-científicas poderão levar as políticas públicas a produzir 
moradias tentando fazer com que as pessoas que delas farão uso se adaptem a elas, 
em nome de ideais colonizadores não raras vezes ditos civilizatórios. Não é que faltem 
reclamações dessa inversão que sub-repticiamente admite que as pessoas devem 
se adaptar à moradia e não que a moradia deve ser adaptada às pessoas. Há cada 
vez mais material de denúncia e de pesquisa descrevendo o hiato entre as 
disposições dos espaços praticados nas vivências e relacionamentos populares e 
os espaços concebidos nas moradias projetadas em políticas públicas: descrições 
dos espaços praticados nas vivências populares com o quintal (“o espaço onde 
as crianças aprendem a fazer tudo, o espaço guardado para quem vai nascer, para as 
casas das próximas gerações”), com a laje (“a primeira laje é para o primeiro filho 
ou primeira filha que se casa, a segunda laje é para fazer as festas”), com a cozinha 
(“a cozinha é o espaço mais amplo... é um espaço de recepção... quem chega vai 
para a cozinha”), com a comida (“a comida organiza a festa, organiza a recepção, 
19. Ver Haraway (1988).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
240 | 
tudo se organiza em torno da comida”), com as festas (“o grande momento da festa 
é a comida: é ela que agrega todo mundo”), com os mutirões (“na favela, uma 
parte das pessoas vai fazer comida , outra parte vai fazer o concreto, todo mundo 
faz alguma coisa”) (Santos, 2023, p. 57-74).
Também não é que faltem no próprio edifício de conhecimentos da metrópole 
remessas à potência dos conhecimentos populares de produzir resultados de 
maior qualidade integral na agricultura e na pecuária. Relatos das famílias 
afroconfluentes que viviam outro “modo de existência” (“quando ninguém tinha 
terras, tínhamos cultivos”) inspiraram modificações nas práticas agrícolas dos 
colonizadores: “na mesma roça se plantavam, juntos, milho, mandioca, feijão e 
algodão”, “as plantas nativas brotavam em meio às plantas cultivadas”, “quando 
só há um tipo de plantio e não se deixa as plantas nativas brotarem os viventes 
comem todo o plantio e surge a necessidade do veneno”, “plantávamos culturas com 
ciclos diversos”. “Foram as ciências agrárias que nos ensinaram a plantar ape-
nas espécies de ciclo curto, para colher o mais rápido possível”, “a plantar de 
modo linear, fazendo arruamento... quando a água ou o vento vêm, eles correm 
pela rua e vão embora arrastando tudo, porque não há nada para quebrar a 
correnteza”, “além disso nos orientaram a plantar uma única coisa no mesmo 
terreno, o que fazia com quem costumava se alimentar de diversas plantas iria 
comer só aquela”. E o mesmo, em menor escala, vem acontecendo com a pecuária: 
“criávamos porcos, caprinos e ovinos e usávamos os bois para transporte”, “o melhor 
lugar para guardar o peixe é o rio” (Santos, 2023, p. 77-83).
Na Caatinga do Piauí, ainda hoje, plantamos cercado e criamos solto. Não há 
nenhuma escrituração que determine isso. O Código Civil diz que o dono do 
animal tem que prendê-lo, e por isso a maioria dos estados planta solto e cria preso. 
A lógica é que quem anda é o animal, e você tem que prender quem anda. Aqui 
fazemos o contrário. Cercamos a planta que não anda e deixamos solto o animal que 
anda” (Santos, 2023, p. 94-95).
Os destaques de mudanças climáticas como decorrentes das monoculturas 
implantadas em regiões tão extensas como as do Brasil (redução da biodiversidade, 
desmatamento, uso intensivo de recursos, mudanças no solo) preocupam coletivos 
importantes não só no Brasil mas também no exterior, o que pode trazer regula-
mentações que aumentariam os custos desse tipo de agronegócio. Essa possibilidade 
fez com que conhecimentos populares como os apontados, mesmo que usualmente 
desqualificados como “meras crenças”, passassem a ser mais observados como pos-
síveis fontes de métodos alternativos menos agressivos e ainda economicamente 
viáveis na contabilidade dominante.
Uma das minhas avós e mestra ensinava que aquilo de que a gente não precisa, mas 
sabe que apodrece, deve ser jogado no quintal. E aquilo que não é mais necessário, 
mas não apodrece, a gente guarda até o dia em que for necessário. Dessa forma, 
nada ia para o lixo, não conhecíamos a palavra lixo (Santos, 2023, p. 27-28).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 241
Apesar da simplicidade desse enunciado de princípios, a modernidade 
euro-americana levou mais de três séculos para propor ao mundo o “lixo reciclado” 
e a “economia circular”. Também acontece do saber popular da capacidade curativa 
de uma determinada planta ser transladado/traduzido em um laboratório para a 
forma de uma molécula, uma fórmula patenteável. Esse dispositivo de pesquisa 
metropolitana enseja o retorno do saber popular na forma de um medicamento 
comercializado (Marques, 2016).
Tudo o que está nos últimos parágrafos é bem conhecido. Os “mundos da 
vida” reconhecidamente pulsam, transbordam e atravessam os cânones disciplinares, 
resistindo a eles. Saberes populares não cientificizados existem. Ainda assim, a 
proposta da mobilização da TAR para descolonizar evidências científicas pode 
soar impraticável. Isso porque, após séculos de colonização, cognitivamente, as 
colonizadas e colonizados enxergam-se espontaneamente com os óculos dos colo-
nizadores. Apesar disso, linhas de fuga também podem ser enxergadas, adotadas, 
alargadas e construídas caso a caso. A TAR pode ser uma ferramenta analítica 
eficaz no combate ao desígnio colonizador que não aceita como legítima a busca 
de linhas de fuga da colonialidade no design de políticas públicas.
Em benefício da prática, como ferramenta de descolonização, a TAR não 
precisa negar que espontaneamente a adoção de conhecimentos disciplinados e 
disciplinares é hoje condição primordial para que proposições de ações ou políticas 
sejam levadas a sério em ambientes governamentais. Tampouco precisa negar que 
a rede (1-2-3) que possibilita o acordo e os efeitos de uma evidência científica seja 
encontrada no colossal edifício cognitivo dos colonizadores, porque é lá que as 
colonizadas e os colonizados espontaneamente a procuram.
Em benefício da intuição taxada de naïveté, como ferramenta de desco-
lonização, a TAR taticamente subverte a espontaneidade da colonialidade ao 
prover fundamentos epistemológicos para “puxadinhos” em instalações dadas 
como prontas no colossal edifício de conhecimentos científicos. A TAR combate 
aquela espontaneidade sugerindo remendos: se a evidência científica é de menor 
custo, problematize o que é pago, quem paga e quem deixa de pagar; se a evidência 
científica é de maior rapidez, problematize o que é ganho onde e quando, quem 
ganha e quem deixa de ganhar com maior rapidez; se a evidência científica é de 
maior eficiência, discuta o que é eficiência. Se a evidência é estatística, submeta a 
uma investigação aprofundada sobre quem e o que conta e mede, quem e o que 
é contado e medido.
5 ACUSAÇÕES À TAR: VIRTUDES APONTADAS COMO VÍCIOS
Nas últimas décadas, as dimensões cognitivas da ação coletiva ganharam visibi-
lidade na análise de políticas públicas. Na França, os elementos cognitivos dos 
processos de colocar problemas públicos na agenda têm sido enfatizados desde a 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
242 | 
década de 1980, a fim de ampliar os motivos explicativos para além do interesse 
exclusivo dos utilitaristas, destacando que é
necessário seguir cada tomador de decisão (ou se preferirmos cada ator) em sua 
situação para reconstruir a lógica de sua decisão, para entender como as opções 
lhe foram apresentadas e assim encontrar “boas razões” por trás das decisões 
aparentemente irracionais (Benamouzig e Borraz, 2021, p. 88).
Nesse movimento de enredamento das concepções compartilhadas da 
ação e suas relações com o conhecimento, a TAR é acusada de uma espécie 
insólita de “concretismo”, de destacar as dimensões “concretas” da ação e sua 
possível relação com o conhecimento, não entrando no mundo das crenças, da 
ideologia e nos sistemas de razões. A TAR é acusada de “insistir nos interesses ou 
na materialidade das redes sociotécnicas parcialmente não humanas, em vez de 
no conhecimento abstrato, sempre desconfiada de um formalismo ou cogniti-
vismo abstrato” (Benamouzig e Borraz, 2021, p. 89).
Vou argumentar que a negação da existência de conhecimento “abstrato” é 
uma virtude e não um defeito da TAR. Problematizar o conhecimento dito abstrato, 
o conhecimento que se pretende destacado das inscrições, é precisamente o 
leitmotiv epistemológico e a maior potência da visão engajada da TAR.20 Para a 
TAR um teorema da matemática não é algo abstrato mas, sim, o resultado de uma 
de uma extração sempre parcial de uma rede material nada abstrata que mantém 
estabilizada a justaposição de inúmeros elementos heterogêneos, como telas, 
sessões de discussão, competição, retórica de convencimento, cafés, congressos, 
comunidades, ambições pessoais, carreiras acadêmicas, veículos especializados 
de comunicação etc. (Greiffenhagen, 2014). Para a TAR, algo dito “abstrato” será 
sempre algo abstraído de uma rede e sua materialidade poderá sempre ser estudada, 
como a materialidade de um teorema matemático.
A TAR não nega a importância das formas ditas abstratas, o que seria equi-
valente a negar a informação, pois “quando se tem uma informação em mãos, 
tem-se a forma de alguma coisa sem ter a coisa em si”, mas “a informação 
resulta de um trabalho concreto de depuração” (Latour, 1997, p. 398, 400).21 
Uma virtude da TAR é justamente propiciar uma ferramenta para mostrar esse 
“trabalho concreto” em benefício do realismo, o que nos leva adiante para 
contestar a segunda acusação, a de relativismo.
Vejamos bem. A TAR permite mostrar que o conhecimento dito abstrato 
não é com certeza abstrato. A TAR admite abstrações, no sentido de separações de 
uma parte de uma rede, em operações de “pontualização”, mas não entes abstratos 
20. Ver Latour (1997, p. 392-395).
21. Para um tratamento das relações entre a TAR e as abordagens cognitivista ver Latour (1997, p. 395-402).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 243
habitando nosso universo. Fazemos a abstração de uma gigantesca rede de energia 
elétrica que envolve rios, barragens, geradores, financiamento, engenheiros, 
linhas de transmissão, equipes de manutenção, cobranças, bancos, burocratas, 
transformadores, fios dentro de uma residência etc. “pontualizando” a rede em 
uma tomada em que ligamos equipamentos eletrodomésticos. A “pontualização” 
(abstração da rede) se rompe, e a materialidade da rede irrompe em nosso 
“mundo da vida” quando a esperada energia não chega na tomada e ligamos para 
a concessionária. Na abordagem da TAR, parte de uma rede pode ser abstraída 
numa operação de “pontualização” que lhe atribui um nome, um objeto, um 
sujeito, uma teoria, um fato, uma evidência científica etc., mas a materialidade 
do resultado de uma abstração, o que seria algo “abstrato”, poderá ser sempre 
mobilizada a qualquer momento.
Não se trata de negar as abstrações ou conhecimentos ditos abstratos. Com 
efeito, é pela justaposição de abstrações, que Latour (1994, p. 396) chama de 
“inscrições de enésima ordem”, que novos nexos (expansões de redes) podem ser 
propostos, e estabilizados ou não como novos entes a fazer parte daquele colossal 
edifício de conhecimentos modernos. É justapondo abstrações como população, 
nível de escolaridade, nível de renda, tipo de produção de uma região que se 
pode estudar a participação da região em outras abstrações, como o aquecimento 
global. Esses entes de conhecimento não são abstratos, e a TAR vai justamente 
recomendar que se recorra à materialidade de cada um deles – onde, quem, quando 
e com que instrumentos as medidas foram feitas – no caso de controvérsias 
na estabilização do novo nexo proposto, do novo conhecimento proposto pela 
justaposição antes vistos como desconectados. A ida à materialidade implica no 
desfazimento das abstrações em direção às inscrições de ordem enésima -1, -2 etc. 
até pegadas (inscrições) iniciais da realidade.
Bruno Latour (BL) inicia um de seus mais influentes livros com um diálogo 
entre ele e P, um “psicólogo dos mais respeitáveis”, ambos convidados para um 
congresso ocorrido numa “estranha imitação de resort suíço nas montanhas 
tropicais de Terezópolis”:
P: Quero lhe fazer uma pergunta. Você acredita na realidade?
BL: Claro que sim! Que pergunta! A realidade será acaso alguma coisa em que 
temos de acreditar?
P: Mais duas perguntas. Sabemos hoje mais do que antes?
BL: Sem dúvida! Mil vezes mais!
P: Então a ciência é cumulativa?


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
244 | 
BL: Creio que sim, embora neste caso eu não seja tão taxativo. É que as ciências 
se esquecem muito, muito de seu passado e muito de seus antigos programas de 
pesquisa. No todo, porém, digamos que sim. Por que me faz semelhantes perguntas? 
Quem pensa que sou? (Latour, 2001, p. 13-14).
Equiparo a “realidade” ao “mundo real”, ao “mundo da vida”, do qual 
os conhecimentos das ciências euro-americanas se aproximam pelo esforço de 
“substituí-lo pelo mundo das idealizações das subestruturas matematizáveis”. 
A TAR se justapõe à perspectiva de Husserl ao mostrar que a relação dos conheci-
mentos científicos com o “mundo real”, com o “mundo da vida”, mesmo aquele 
dado na “experiência direta”, não é direta no sentido de acesso completo, mas 
mediada por práticas coletivas, instrumentos e linguagem. O “mundo real” para 
a TAR é uma espécie de ponto de partida para inscrições, o qual é, ao mesmo 
tempo, uma construção coletiva do fenômeno dado na experiência.
A TAR não só não nega a busca dessa aproximação da realidade, do “mundo 
real”, como pretende ser mais realista do que as ciências euro-americanas, sem 
invalidá-las, mas “situando-as”.
Os críticos desenvolveram três repertórios distintos para falar de nosso mundo: a 
naturalização, a socialização, a desconstrução. Digamos, de forma rápida e sendo 
um pouco injustos, Changeux, Bourdieu, Derrida. Quando o primeiro fala de fatos 
naturalizados, não há mais sociedade, nem sujeito, nem forma de discurso. Quando 
o segundo fala de poder sociologizado, não há mais ciência, nem técnica, nem texto, 
nem conteúdo. Quando o terceiro fala de efeitos de verdade, seria um atestado de 
grande ingenuidade acreditar na existência real dos neurônios do cérebro ou dos 
jogos de poder. Cada uma destas formas de crítica é potente em si mesma, mas não 
pode ser combinada com as outras (Latour, 1994, p. 11).
A TAR reconhece as potências, mas também as limitações das três concepções 
que foram enunciadas. Diante de uma evidência que se proponha a estabilizar-se 
como uma evidência científica para pensar políticas públicas, a TAR propõe que 
não se reduza a avaliação e o campo de análise da proposição dessa proposição 
“candidata” à evidência científica, a qualquer uma das três concepções enunciadas 
acima – fatos naturalizados (natural), poder sociologizado (político), efeitos de 
verdade (discurso). Como exemplos, as evidências que brotam no campo da 
“vacinação” são por demais naturais e narradas para serem conceptualizadas como 
políticas. No campo da “pobreza”, as evidências são por demais naturais e políticas 
para serem conceptualizadas como discursos (Koga et al., 2022). As evidências 
no campo da “pesquisa no Brasil”, são por demais narradas e políticas para serem 
conceptualizadas como fatos naturalizados pelas estatísticas da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 245
Um teorema narrado com o processo que o estabeleceu está ou não está mais 
próximo do “mundo real” da comunidade matemática? Um teorema narrado com 
o processo que o estabeleceu não é mais realista do que aquele apresentado 
como conhecimento “abstrato”? Se pensarmos que o oposto de relativismo é abso-
lutismo e não realismo percebemos quão estranho é acusar a TAR de relativismo.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS: ANTROPOFAGIA, EVIDÊNCIAS E  
POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL
Entendo a prática da antropofagia em políticas públicas como o exercício de 
digerir metaforicamente o estrangeiro, extraindo dele aquilo que dele faz parte 
e que pode nos servir, descartando o que não nos favorece. Nos estudos sobre 
políticas públicas, a separação entre a natureza e a sociedade, entre o mundo 
científico e mundo político, costuma ser colocada como algo que “está lá”, dado, 
naturalizado. Essa separação atua na geração de classificações nas concepções de 
evidências. Algumas podem ser de natureza científica-quantitativa-causal; outras 
são reconhecidas como narrativas construídas ou como de definição pragmática. 
Outras, ainda, evitam a classificação ao “depender do que se quer saber e do 
propósito a que se destinam” (Jannuzzi, 2024, p. 148-149). A própria separação 
nunca é negada, porém.
Informada pela “vida no laboratório”, a TAR permite atravessar radicalmente 
e desfazer essa separação, essa dicotomia moderna científico versus político, natureza 
versus sociedade. Embora conhecimentos disciplinados e disciplinares sejam uma 
condição primordial para que proposições de ações ou de políticas púbicas sejam 
levadas a sério em ambientes mais escolarizados, governamentais e dominantes, 
o “mundo da vida” pulsa, transborda e atravessa os cânones disciplinares. A TAR 
nos habilita a mostrar como ingredientes tais como valores, preconceitos, compe-
tições, finanças etc. estão encrustados nas evidências científicas. Às vezes valores e 
preconceitos estão incrustados em camadas profundas na arqueologia dos saberes 
das evidências científicas, mesmo as mais fortes como as estatísticas no caso de 
políticas públicas (Crosby, 1997; Porter, 2020; Scott, 1998).
O compromisso deste texto é, um tanto ironicamente, não descartar as evidên-
cias científicas ditas neutras, universais e objetivas, mas retirá-las do pedestal coloni-
zador mostrando a política e os valores nelas presentes, e os limites de suas validades. 
Trata-se de estudar as evidências científicas de modo a identificar em sua feitura os 
valores e as decisões políticas que reforçam a colonialidade brasileira e analisar seus 
efeitos. Trata-se de mostrar os valores e as decisões políticas que não favorecem os 
povos deste país, mas estão incrustadas nas evidências científicas. Trata-se de mostrar 
como certos valores e opções políticas foram apagadas na construção de uma deter-
minada evidência científica, não são mais aparentes, embora dela continuem fazendo 
parte como elementos constituintes justapostos em sua configuração.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
246 | 
REFERÊNCIAS
BENAMOUZIG, D.; BORRAZ, O. Burocracia, organizações, políticas públicas 
e formalização do conhecimento. In: OLIVEIRA, O. P. de; HASSENTEUFEL, 
P. (ed.). Sociologia política da ação pública: teorias, abordagens e conceitos. 
Brasília: Enap, 2021. p. 80-97.
CROSBY, A. W. A mensuração da realidade: a quantificação e a sociedade 
ocidental 1250-1600. Tradução de Vera Ribeiro. 1. ed. São Paulo: Editora Unesp, 
1997. 229 p.
FLECK, L. Gênese e desenvolvimento de um fato científico: introdução à 
doutrina do estilo de pensamento e do coletivo de pensamento. Tradução de 
Georg Otte e Mariana Camilo de Oliveira. Belo Horizonte: Fabrefactum, 2010 
[1935]. (Série: Ciência, Tecnologia e Sociedade).
FOUCAULT, M. The archaeology of knowledge. Londres: Tavistock 
Publications, 1972.
GREIFFENHAGEN, C. The materiality of mathematics: presenting mathematics 
at the blackboard. The British Journal of Sociology, v. 65, n. 3, p. 502-528, 2014.
HARAWAY, D. Situated knowledges: the science question in feminism as a site 
of discourse on the privilege of partial perspective. Feminist Studies, v. 14, n. 3, 
p. 575-599, 1988.
HUSSERL, E. The crisis of European sciences and transcendental 
phenomenology: an introduction to phenomenological philosophy. Evanston: 
Northwestern University Press, 1970 [1954]. 405 p.
HUSSERL, E. A crise das ciências europeias e a femenologia transcendental. 
Tradução de Daniel Fidel Ferrer. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2012 
[1954]. 232 p.
JANNUZZI, P. d. M. Políticas públicas, valores e evidências em tempos de 
inteligência artificial. Campinas: Alínea Editora, 2024.
KNORR-CETINA, K. The manufacture of knowledge: an essay on the 
constructivist and contextual nature of science. Nova Iorque: Pergamon Press, 
1981. 189 p.
KOGA, N. M. et al. O cadastro único para programas sociais e a configuração 
da pobreza: analisando a construção de evidências a partir da teoria do ator-rede. 
In: KOGA, N. M et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: 
conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 551-578.


Teoria Ator-Rede: pela emancipação, anti-hegemonia e descolonização 
de evidências científicas em políticas públicas
 | 247
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. Tradução de Beatriz Vianna 
Boeira e Nelson Boeira. São Paulo: Perspectiva, 1992 [1969]. 257 p.
LATOUR, B. Jamais fomos modernos: ensaio de antropologia simétrica. Tradução 
de Carlos Irineu da Costa. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora 34, 1994. 152 p.
LATOUR, B. Ciência em ação: como seguir cientistas e engenheiros sociedade 
afora. Tradução de Ivone C. Benedetti. São Paulo: Unesp, 1997.
LATOUR, B. A Esperança de Pandora. Tradução de Gilson Cesar Cardoso de 
Sousa. Bauru: Edusc, 2001.
LATOUR, B. Reassembling the social: an introduction to actor-network-theory. 
Oxford: Nova Iorque: Oxford University Press, 2005.
LATOUR, B. Reagregando o social: uma introdução à teoria do ator-rede. 
Salvador; Bauru: Edufba; Edusc, 2012. 400 p.
LATOUR, B.; WOOLGAR, S. Laboratory life: the social construction of 
scientific facts. Beverly Hills: Sage Publications, 1979.
LATOUR, B.; WOOLGAR, S. A vida de laboratório: a produção dos fatos 
científicos. Tradução de Angela Ramalho Vianna. Rio de Janeiro: Relume 
Dumará, 1997.
LYNCH, M. Art and artifact in laboratory science: a study of shop work and 
shop talk in a research laboratory. Londres; Boston: Routledge; Kegan Paul, 1985.
MARQUES, I. da C. Nós desenvolvíamos a ideia de uma droga... enquanto 
isso, nós precisávamos de uma patente. In: Congresso Scientiarum História das 
Ciências e das Técnicas e Epistemologia, 9, 2016. Rio de Janeiro. Anais [...]. Rio 
de Janeiro: UFRJ, 2016. p. 235-242.
PORTER, T. M. Trust in numbers: the pursuit of objectivity in science and 
public life. Princeton: Princeton University Press, 2020.
PRATT, M. L. Os olhos do império: relatos de viagem e transculturação. 
Tradução de Jézio Gutierre. Bauru: Edusc, 1999.
RUFINO, L. Seu Zé para prefeito. In: SIMAS, L. A.; RUFINO, L.; 
HADDOCK-LOBO, R. Arruaças: uma filosofia popular brasileira. Rio de 
Janeiro: Bazar do Tempo, 2020. p. 76-79.
SAHLINS, M. D. The use and abuse of biology: an anthropological critique of 
sociobiology. Ann Arbor: University of Michigan Press, 1976.
SANTOS, A. B. d. A terra dá, a terra quer. São Paulo: Ubu Editora; 
Piseagrama, 2023.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
248 | 
SCOTT, J. C. Seeing like a state: how certain schemes to improve the human 
condition have failed. Nova Haven: Yale University Press, 1998.
SIMAS, L. A.; RUFINO, L.; HADDOCK-LOBO, R. Arruaças: uma filosofia 
popular brasileira. Rio de Janeiro: Bazar do Tempo, 2020. 200 p.
TRAWEEK, S. Beamtimes and lifetimes: the world of high energy physicists. 
Cambridge: Harvard University Press, 1988.


CAPÍTULO 8
O USO DE EVIDÊNCIAS EM POLÍTICAS DE SAÚDE E SEUS 
DESDOBRAMENTOS NO CONTEXTO LOCAL: COLOCANDO  
AS EVIDÊNCIAS NO CENTRO DA VIDA COTIDIANA
Jorge Otávio Maia Barreto1
Laura dos Santos Boeira2
Ingrid Gomes Abdala3
1 INTRODUÇÃO
A análise das políticas públicas é um campo de saber que considera as dinâmicas 
e os fatores que compõem e influenciam o processo de tomada de decisão 
(Trevisan e Bellen, 2008; Souza, 2006). Uma das questões mais intrigantes do 
campo das políticas públicas diz respeito ao papel que o conhecimento científico 
ocupa nesses processos, em especial nas etapas de formulação e implementação 
dessas políticas (Frey, 2000; Faria, 2003). Neste capítulo, aborda-se o problema 
da integração e uso de diferentes tipos de evidências, com foco em políticas de 
saúde implementadas no contexto local.
A busca pela compreensão dos processos e mecanismos que aprimorem o 
uso do conhecimento como subsídio da tomada de decisão estabeleceu muitas 
frentes nas políticas sociais, com destaque para as políticas de saúde. Na saúde pública, 
conceitos como tradução do conhecimento (Andrade e Pereira, 2020) e polí-
ticas informadas por evidências (PIEs) (Chapman, 2016) ganharam notoriedade 
global, especialmente nas décadas iniciais do século XXI (Langlois et al., 2016; 
Head, 2016). Isso pode ser visto como uma resposta às demandas para que os 
resultados dos sistemas e políticas de saúde sejam cada vez mais direcionados para 
as necessidades das populações, e mediados por intervenções efetivas e eficientes.
A diversificação das possíveis aplicações do conhecimento científico na tomada 
de decisão foi acompanhada pela ampliação do debate sobre os mecanismos ne-
cessários para estabelecer, facilitar e aprimorar os processos relacionados (Partridge 
et al., 2020). Se a efetividade das intervenções clínicas esteve inicialmente no centro 
dos debates, rapidamente o interesse acerca das intervenções de saúde pública e dos 
1. Pesquisador em saúde pública da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). E-mail: jorge.barreto@fiocruz.br.
2. Gestora de redes e parcerias do Instituto Veredas. E-mail: laura@veredas.org.
3. Diretora-executiva do Instituto Veredas; e coordenadora de redes no Hub de Evidências da América Latina e do 
Caribe (HubLAC). E-mail: ingrid@veredas.org.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
250 | 
arranjos organizativos também foi ampliado e gerou oportunidades para acúmulo 
acadêmico e institucional também sobre esses tópicos (Schmidt et al., 2022a). Ao 
longo desses processos de reformulação de macroproblema, o conhecimento científi-
co recebeu a denominação genérica de “evidência científica” (Oxman et al., 2009a).
Atualmente, as evidências científicas figuram em diferentes debates públicos, 
por vezes no papel instrumental de validar argumentos e ampliar a confiança de 
uma audiência específica (Strassheim e Kettunen, 2014; Parkhurst, 2017). 
Embora esse uso seja frequente, as evidências também têm papéis a desempenhar 
nas deliberações coletivas e individuais sobre questões públicas relevantes. 
Recorrendo aos dois conceitos mencionados, tradução do conhecimento e 
PIE, é possível abranger a amplitude que as evidências alcançaram neste debate. 
O encadeamento coordenado de etapas que apoiam a conversão de diferentes 
tipos de evidências científicas em ações de políticas está na essência da tradução do 
conhecimento, que compreende a síntese, a disseminação, o intercâmbio e a apli-
cação ética do conhecimento científico, com o objetivo de melhorar resultados 
em sistemas e políticas de saúde. A partir daí, as PIEs são um processo-resultado, 
no qual o uso sistemático e transparente de evidências é apoiado por processos 
de tradução do conhecimento, que buscam integrar evidências globais e locais 
ao processo de tomada de decisão na formulação e implementação de política de 
saúde (Oxman et al., 2009b).
Nessa problemática, também figuram questões sobre a aplicabilidade local 
das evidências globais e como os diferentes tipos de evidências podem ser consi-
derados para informar deliberações e decisões públicas, tanto no âmbito dos 
governos locais quanto das comunidades e indivíduos (Clancy e Cronin, 2005; 
Parascandola et al., 2022; Durrant et al., 2024). A perspectiva adotada se alia ao 
amplo território das PIEs para debater desafios e estratégias que podem ajudar na 
adaptação e aplicação das evidências nos contextos locais. Este capítulo objetiva 
traçar um panorama do debate recente sobre a integração dos diferentes tipos de 
evidências em políticas de saúde, apresentando estratégias para adaptação e uso 
de evidências no contexto local, bem como seus desafios. Ainda, apresentam-se 
quatro estudos de caso selecionados de forma oportunística para representar a 
institucionalização do uso de evidências na gestão pública (núcleos de evidência 
da Rede para Políticas Informadas por Evidências – NEvs/EVIPNet Brasil), o uso 
de revisões rápidas como ferramenta ágil para informar a decisão nos territórios, 
a produção comunitária e periférica de evidências (Wikifavelas) e o papel dos 
cidadãos nesse processo.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 251
2 A COMPLEXIDADE DA INTEGRAÇÃO DOS DIFERENTES TIPOS DE EVIDÊNCIAS
O termo evidência é frequentemente associado aos resultados da pesquisa cien-
tífica, especialmente a estudos acadêmicos revisados por pares e publicados em 
periódicos científicos (Yu et al., 2024). Esses exemplos certamente representam 
evidências científicas e podem ter alto valor para um processo de tomada de decisão 
específico. O valor de uso da evidência científica pode ser afetado pela relevância que 
os tomadores de decisão lhe conferem, mas também pela sua acessibilidade, efeti-
vidade da comunicação, alinhamento com as prioridades da política, entre outros 
fatores (Oliver et al., 2014). Limitar o conceito de evidência apenas aos resultados 
de pesquisa científica, no entanto, não permite abranger todas as necessidades de 
informação do processo de tomada de decisão. Também é uma perspectiva um 
tanto tecnocrática, que ignora, em diferentes sentidos, que a complexidade das 
decisões públicas e a diversidade de fontes legítimas de conhecimento existem, 
independentemente de uma teoria que as reconheça ou não. Eppur si muove.4
Certamente coexistem visões sobre o quanto as evidências precisam advir de 
processos científicos rigorosos, mas o reconhecimento de que os estudos experi-
mentais são a melhor fonte de reconhecimento das incertezas acerca de efeitos de 
intervenções não implica o descarte de qualquer outra abordagem metodológica, 
especialmente quando os problemas de pesquisa não versam sobre efeitos, como 
só acontece entre as prioridades de pesquisa que o campo das políticas públicas 
endereça (Grimshaw et al., 2012; Straus, Tetroe e Graham, 2013). Vale dizer, se 
as políticas públicas lidam com problemas altamente complexos, evidências sobre 
diferentes facetas e perspectivas podem auxiliar ainda mais o processo deliberativo 
e de tomada de decisão, bem como reduzir a assimetria de informação entre os 
diferentes tomadores de decisão – sejam eles do governo, da sociedade civil, da 
academia, dos serviços de saúde ou mesmo cidadãos – que deliberam sobre sua 
própria conduta em face de questões de saúde pública. Diante dessa complexi-
dade, a Comissão Global de Evidências propôs uma abordagem mais ampla, que 
reconhece múltiplas formas de evidência como subsídios valiosos do processo 
decisório (Comissão Global de Evidências, 2022; Stewart, Boutron e Akl, 2023).
As evidências científicas nem sempre serão suficientes ou apropriadas para 
responder aos problemas enfrentados em contextos locais. Isso porque estas evi-
dências precisarão ser consideradas quanto à sua transferibilidade para contextos 
diversificados, dado que muitos estudos de países ocidentais e de alta renda nem 
sempre terão sentido nas realidades sociais, econômicas e culturais de outros 
territórios, em especial aqueles com maiores diferenças culturais e econômicas. 
4. Eppur si muove (“E, no entanto, ela se move”) é uma frase atribuída a Galileu Galilei (1564-1642), que a teria 
dito após ser obrigado pela Inquisição a declarar publicamente que a Terra não se movia, em oposição ao modelo 
heliocêntrico que defendia. A expressão consolidou-se historicamente como símbolo da persistência da realidade 
diante de resistências institucionais ou dogmáticas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
252 | 
A transposição direta dessas evidências frequentemente é inadequada, mas 
isso não quer dizer que resultados de pesquisas que consideraram contextos 
diversificados não possam ser úteis em outros contextos (Comissão Global 
de Evidências, 2022). Em outras palavras, o valor das evidências globais depende de 
que as etapas que levaram ao sucesso de uma política em um lugar também 
possam ocorrer no contexto para o qual ela será levada. Quando essas etapas 
encontram barreiras, a política precisa ser adaptada. É nesse sentido que surgem 
os limites da validade externa e a importância da adaptação (Williams, 2020).
Nesse ponto é fundamental considerar outros tipos de evidência que apoiarão 
as deliberações locais, como dados administrativos, registros de serviços, conheci-
mento técnico-prático de profissionais que atuam na ponta, saberes comunitários 
e tradicionais, além de percepções coletivas obtidas por meio de consultas 
públicas e espaços de deliberação (Oliver et al., 2005; Comissão Global de 
Evidências, 2025). O conceito ampliado de evidência reconhece que as decisões 
em políticas públicas não são tomadas exclusivamente com base na racionalidade 
técnica. As decisões e suas consequências inevitavelmente envolvem valores sociais, 
disputas de interesses, restrições orçamentárias e fatores históricos. Portanto, 
mesmo a melhor evidência científica precisa ser considerada à luz dos fatores 
contextuais, incluindo o político e o institucional, nos quais será aplicada. A rele-
vância da evidência, sua aceitabilidade social e sua viabilidade de implementação 
são dimensões essenciais para a construção de políticas mais efetivas e legítimas 
(Comissão Global de Evidências, 2025).
Ao valorizar exclusivamente a ciência formal como fonte de legitimidade, 
incorre-se no risco de elitizar ainda mais os processos decisórios e de silenciar 
perspectivas e conhecimentos locais e comunitários. Uma abordagem verdadei-
ramente democrática para a PIE requer o reconhecimento da pluralidade 
epistêmica: o conhecimento científico se articula com outras formas de saber, 
de modo a construir soluções mais contextualizadas, sustentáveis e, por que 
não dizer, efetivas. Dessa forma, reconhecer que evidência não se restringe 
aos resultados de pesquisa científica é importante para fortalecer as PIEs 
(Comissão Global de Evidências, 2025).
3 ESTRATÉGIAS PARA ADAPTAÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS NO CONTEXTO LOCAL
Identificar e propor estratégias para adaptar e utilizar evidências no contexto 
local é central para o avanço das PIEs (Oliveira et al., 2020). No contexto dessas 
políticas, estratégia refere-se a um conjunto coordenado de ações, métodos e 
arranjos institucionais voltados a um resultado que se pretende alcançar. No caso, 
queremos que o uso sistemático, oportuno e contextualizado das evidências se 
torne um padrão no processo de tomada de decisão sobre políticas e sistemas de 


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 253
saúde, em todos os seus níveis. Por isso, muitas vezes essas estratégias são também 
chamadas de plataformas de tradução do conhecimento (Cheung et al., 2011; 
Partridge et al., 2020).
Assim, as estratégias para impulsionar a institucionalização do uso de 
evidências compõem uma abordagem deliberada e intencional, que pode articular 
instrumentos técnicos (por exemplo, sínteses de evidências, revisões rápidas e mapas 
de evidência) com processos de mobilização e intercâmbio político e social (como 
coprodução do conhecimento, diálogos deliberativos e processos educacionais 
para a construção de competências) (Kuchenmüller et al., 2022). Em suma, as 
estratégias em PIE se aproveitam de mecanismos de tradução do conhecimento 
para gerar ação prática e impulsionar o alcance dos seus objetivos predefinidos, 
que podem variar de acordo com o contexto organizacional ou social em questão.
Mais do que ferramentas isoladas, essas estratégias para adaptação e uso de 
evidências no contexto local podem ajudar a transformar as práticas institucionais 
do processo decisório e fortalecer a transparência, legitimidade e efetividade, especial-
mente na implementação de políticas públicas de saúde (Partridge et al., 2020). 
Por isso, estratégias de PIE precisam ser sensíveis aos fatores do contexto local, 
mas também precisam se sustentar ao longo do tempo e incorporar capacidades 
de mediar diferentes formas de evidências (científica, institucional ou comunitária), 
para buscar entendimentos comuns sobre prioridades e opções de política que 
ajudarão governos e comunidades a enfrentarem desafios locais.
Embora globalmente o uso sistemático e transparente de evidências seja 
considerado um padrão de qualidade a ser alcançado na formulação e implemen-
tação de políticas públicas, a realidade local, especialmente onde existem grandes 
desigualdades econômicas e de distribuição de recursos públicos e tecnológicos, 
impõe barreiras que desafiam esse ideal. O debate sobre as estratégias mais efetivas 
e legítimas para operacionalizar PIEs nos territórios precisa explorar e se integrar 
ao contexto, indo muito além das recomendações técnicas, além de reconhecer e 
aprender a lidar com os tensionamentos políticos, institucionais e epistemológicos 
que atravessam esse campo de ação.
Uma das principais tensões nesse campo prático diz respeito ao equilíbrio 
entre o rigor metodológico das evidências experimentais, geralmente representado 
por estudos de alta validade interna, como ensaios clínicos randomizados, e a sua 
relevância contextual. Evidências de alta qualidade científica nem sempre são dire-
tamente aplicáveis a realidades locais, marcadas por desigualdades, diversidade 
cultural e carência de recursos. A ênfase exagerada no rigor metodológico e a falta 
de compreensão de que perguntas relevantes para a tomada de decisão requerem 
abordagens metodológicas diferentes podem acabar por deslegitimar o importante 
papel que os elementos contextuais têm para a implementação de intervenções.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
254 | 
É essencial reconhecer que as intervenções serão implementadas em um 
contexto real, repleto de fatores que podem funcionar como barreiras signifi-
cativas ao sucesso das intenções que os planejadores assumiram em seu processo 
de tomada de decisão. Entre esses fatores de contexto, podemos mencionar 
como exemplo as práticas sociais e institucionais estabelecidas, ou a capacidade 
institucional para adaptar opções de política avaliadas em contextos diferentes 
daquele em que se pretende realizar a implementação. Essa limitação epistêmica 
pode produzir circunstâncias em que apenas o conhecimento técnico-acadêmico 
é reconhecido como válido – um caminho que obviamente desfavorece o sucesso 
da implementação.
Esse dilema reforça a importância das estratégias de PIE para os contextos 
locais, para que realmente a participação das pessoas afetadas pelas decisões 
sobre um problema prioritário de saúde pública seja vista como algo valioso. 
A participação dos interessados no processo de fazer e responder perguntas, 
muitas vezes chamado de coprodução de conhecimento, pode ser um passo muito 
importante no aprendizado institucional e social sobre democracia deliberativa 
(Comissão Global de Evidências, 2025).
Embora amplamente defendida, a coprodução ainda enfrenta resistência – 
ou inércia – institucional e cultural. Em muitos contextos, gestores públicos e 
pesquisadores operam em lógicas distintas de tempo, linguagem e prestígio, o 
que dificulta a construção de parcerias verdadeiramente horizontais. É a tese das 
duas comunidades (Newman, Cherney e Head, 2016). Ainda, a perspectiva que 
raramente é considerada acaba sendo aquela das pessoas que serão diretamente 
afetadas pelas políticas públicas de saúde (WHO, 2022). A coprodução poderia 
ser, portanto, não só um ideal a ser perseguido, mas uma prática a ser consolidada, 
para que sua adoção motive transformações mais profundas nas culturas organi-
zacionais, nas relações de poder e nos incentivos acadêmicos e institucionais, em 
especial nos contextos locais.
Outra dimensão do debate sobre estratégias para integrar evidências globais e 
locais ocorre em torno das tecnologias e dados para gerar evidências em tempo real. 
A incorporação de recursos de inteligência em saúde, tais como big data, inteligência 
artificial (IA), sistemas de vigilância digital e painéis interativos, tem sido uma pro-
messa para aumentar a capacidade de os governos locais responderem a problemas 
de forma mais rápida e precisa (Benke e Benke, 2018). O fato é que essas soluções 
dependem de infraestrutura tecnológica, pessoal especializado e marcos legais de 
proteção de dados, que nem sempre estão disponíveis (Sun et al., 2020). Embora 
o uso de tecnologias seja promissor, não se deve esperar por elas para promover 
mudanças importantes na forma como as decisões são tomadas em um contexto 
local. Ao mesmo tempo, o avanço desses recursos precisa ser acompanhado por 


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 255
estratégias que fortaleçam seu uso responsável e útil, incluindo aspectos de gover-
nança de dados, alfabetização digital e fortalecimento de capacidades locais, sob 
risco de aprofundar a exclusão informacional entre territórios com diferentes níveis 
de desenvolvimento.
A tradução do conhecimento é frequentemente apontada como alternativa para 
preencher a lacuna entre evidência e tomada de decisão (Schmidt et al., 2022b). 
De fato, adaptar a linguagem técnica das pesquisas a formatos acessíveis é altamente 
necessário, mas também se deve ter em conta que o processo de tradução, assim 
como a produção do conhecimento, nunca é isento das influências de diferentes 
naturezas que muitas vezes são recriminadas no âmbito das decisões políticas, 
em especial por pesquisadores mais alinhados às ideias de que apenas a evidência 
científica experimental tem valor de uso e merece nossa confiança. Mais uma 
vez, há uma variedade significativa de fatores que podem figurar relevantes no 
processo de tomada de decisão, e a maior parte deles não versa sobre efeitos. 
Ao decidir o que é “relevante”, “compreensível” ou “prioritário”, os intermediários 
do conhecimento também operam escolhas políticas.
É preciso reconhecer que a tradução do conhecimento não é apenas uma 
questão de “comunicação”, mas também integra o compartilhamento da decisão, 
começando pelas decisões sobre questões tais como: i) Quem decide o que será 
traduzido?; ii) Que interpretações são priorizadas?; e iii) Que grupos terão acesso 
às informações? Responder a essas questões requer o amadurecimento local dos 
mecanismos de deliberação pública e de intercâmbio com os atores locais, para 
que também as escolhas sobre processos de tradução do conhecimento e seus 
resultados alcancem formatos multidirecionais e retroalimentados, permitindo 
que tomadores, pesquisadores e cidadãos se questionem e se adaptem, e mesmo 
decidam se as evidências dialogam ou não com suas realidades e valores. Para 
tanto, há valor em se trabalhar com intermediários de conhecimento, sejam eles 
indivíduos ou organizações.
As estratégias para fortalecer o uso de evidências no contexto local precisam 
ser colocadas no centro do avanço das PIEs. A institucionalização da PIE é vista 
como caminho para garantir sustentabilidade e integração das evidências como 
subsídio para as deliberações públicas e decisões sobre políticas (WHO, 2023). 
Há uma gama de arranjos organizativos que podem ser considerados, como 
NEvs, observatórios e estruturas formais de análise de evidências locais e globais. 
No entanto, a institucionalização, por si só, também não vai assegurar o uso 
efetivo das evidências.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
256 | 
É conhecido que a rotatividade de equipes, a descontinuidade política e a 
falta de financiamento comprometem a longevidade e a efetividade dessas inicia-
tivas, que são relativamente comuns no âmbito das organizações que formulam e 
implementam as políticas de saúde no Brasil (Oliveira et al., 2020). Nesse sentido, 
o desafio não se limita a criar estruturas, mas adicionalmente garantir que elas 
estejam permanentemente conectadas com a prática, com o território e com os 
usuários finais da política, que vivem nos territórios locais. Isso implica reco-
nhecer o valor da capacidade relacional, da habilidade de conectar pessoas, dados 
e decisões em fluxos dinâmicos de aprendizado. É um processo de mudança das 
culturas organizacionais que implica valorizar o uso de evidências para além do 
aspecto técnico ou de uma iniciativa pontual liderada por um pequeno grupo, 
e tornar esse processo parte da rotina e do plano de desenvolvimento de todas as 
pessoas vinculadas à instituição. O quadro 1 sintetiza alguns dos principais desafios 
mencionados para adaptação e uso de evidências no contexto local.
QUADRO 1
Temas e desafios para adaptação e uso de evidências no contexto local
Tema
Descrição
Desafios
Ênfase no rigor científico 
Evidências experimentais (RCTs) têm alta 
validade interna, mas nem sempre aplicáveis 
a realidades locais com desigualdades e 
diversidade cultural.
Ênfase excessiva no rigor/predomínio de 
conhecimento técnico-acadêmico como único  
válido pode deslegitimar outros tipos de evidência; 
risco de reduzir relevância prática; e necessidade  
de metodologias flexíveis e de mediação  
entre diferentes formas de evidência  
(científica, institucional e comunitária).
Fatores contextuais
Fatores que podem funcionar como 
facilitadores ou barreiras à implementação, 
envolvendo capacidade institucional, 
disponibilidade de recursos etc.
Necessidade de adaptação das estratégias ao 
contexto local; e risco de fracasso na implementação 
por desconsiderar recursos disponíveis.
Coprodução  
do conhecimento
Participação de cidadãos, pesquisadores e 
partes interessadas, promovendo aprendizado 
institucional e democracia deliberativa.
Resistência/inércia institucional; diferenças de 
linguagem, tempo e prestígio entre gestores e 
pesquisadores (“duas comunidades”); e pouca 
inclusão de pessoas afetadas.
Tecnologias e dados  
em tempo real
Potenciais ganhos com big data, IA, vigilância 
digital, painéis interativos; e promessa de 
respostas mais rápidas.
Dependência de infraestrutura tecnológica, pessoal 
qualificado e marcos legais; risco de exclusão 
informacional; e necessidade de governança de 
dados, alfabetização digital e fortalecimento  
de capacidades locais.
Colocar a evidência no 
centro da vida cotidiana
Cultura de uso crítico da evidência em toda a 
sociedade; educação básica com pensamento 
crítico; fortalecimento de sistemas locais 
de apoio (núcleos, redes, observatórios); e 
valorização da ciência aberta e redução do 
desperdício em pesquisa.
Resistência à mudança cultural e política ampla; e 
baixo compromisso em fortalecer o protagonismo 
dos cidadãos.
Elaboração dos autores.
Obs.: RCT – Randomized Controlled Trial (Ensaio Clínico Randomizado).


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 257
A fundo dessa discussão, talvez o macrodesafio seja a fragmentação das 
estratégias de integração de evidências globais e locais na promoção das PIEs. 
Em muitos contextos, traduzir conhecimento, usar tecnologias, coproduzir evi-
dências e institucionalizar estruturas são iniciativas que caminham em paralelo, 
sem articulação. O problema da integração das estratégias pode requerer uma 
abordagem ecossistêmica (Comissão Global de Evidências, 2022), vale dizer, que 
considere as interações entre as dimensões em que as estratégias vão funcionar, 
seus efeitos recíprocos e suas necessidades de adaptação mútua. Um ecossistema 
local de evidências robusto requererá, portanto, mais do que boas práticas 
isoladas, exigirá avanços para que as organizações e as comunidades alcancem 
uma visão sistêmica mediada pelo engajamento intersetorial e consequentes 
pactos políticos.
Debater estratégias para adaptação e uso de evidências no nível local envolve 
abordar, em última instância, os próprios contornos de democracia, justiça epis-
têmica e legitimidade das políticas públicas na atuação de uma organização de 
saúde. Para tanto, a importância do nível local não pode ser obscurecida, dado 
que a implementação de políticas também requererá tomada de decisão, deli-
beração pública e reconhecimento dos fatores contextuais que podem interagir 
com as políticas de saúde e determinar finalmente os seus níveis de sucesso ou 
fracasso. As PIEs não devem, assim, ser reduzidas a uma técnica de uso racional de 
informações, mas compreendidas como um campo em que coexistem diferentes 
perspectivas e tensões, visões de mundo, saberes e interesses que competem e se 
complementam. Nesse cenário, as estratégias mais promissoras são aquelas que 
reconhecem essa complexidade, para valorizar o intercâmbio mediado por comuni-
cação efetiva e compartilhamento do poder de decisão, mantendo o compromisso 
com a transformação efetiva das realidades locais na direção da melhoria das con-
dições de vida das pessoas para as quais as políticas deveriam estar funcionando.
A Comissão Global de Evidências apresentou, entre outras estratégias para 
cumprir suas prioridades de implementação, a perspectiva de “colocar a evidência 
no centro da vida cotidiana” (Comissão Global de Evidências, 2025). Mais do 
que usar evidências para orientar decisões de governos ou instituições científicas, 
trata-se de fomentar uma cultura de uso sistemático e crítico da evidência com todos 
os cidadãos. Essa proposta compartilha a visão de que decisões sociais complexas – 
que envolvem saúde, meio ambiente, educação, trabalho ou justiça – só podem 
ser efetivas, justas e sustentáveis se forem fundamentadas em diferentes tipos 
de conhecimento, amplamente acessíveis e socialmente reconhecidas e validadas.
Para alcançar essa prioridade de implementação, a comissão apresentou um 
conjunto articulado de estratégias (Comissão Global de Evidências, 2025). A pri-
meira delas é ampliar a competência de organizações e indivíduos para considerar 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
258 | 
evidências, inserindo desde a educação básica o ensino de pensamento crítico, 
a avaliação de fontes e a interpretação de informações baseadas em evidências. 
Isso significa preparar os cidadãos, desde cedo, para distinguir entre argumentos 
fundamentados e desinformação, entre opinião e conhecimento qualificado. Essa 
medida é vista como central para o fortalecimento da democracia e da saúde 
pública, especialmente diante da crescente circulação de fake news.
Em outro eixo estratégico, aponta-se a necessidade do fortalecimento de 
sistemas de apoio à evidência, como NEvs e tradução do conhecimento, obser-
vatórios e redes colaborativas que atuem como intermediários entre a ciência, a 
política e a sociedade. Esses sistemas devem ser locais, sensíveis ao território e 
capazes de produzir e traduzir evidências relevantes de forma oportuna e acessível. 
A ideia é garantir que tomadores de decisão em todas as esferas, de gestores 
públicos a lideranças comunitárias, tenham acesso a conhecimento útil para resolver 
problemas concretos, quando decisões precisam ser tomadas. Destaca-se ainda 
a importância de valorizar a ciência aberta e reduzir o desperdício em pesquisa, 
promovendo a reutilização de dados, a transparência metodológica e a circulação 
de resultados em formatos acessíveis. O objetivo é garantir que os investimentos 
em pesquisa e produção de conhecimento estejam alinhados às necessidades reais 
das populações e contribuam efetivamente para a melhoria das políticas públicas 
(Comissão Global de Evidências, 2025).
Colocar a evidência no centro da vida cotidiana é muito mais do que insti-
tucionalizar procedimentos técnicos. É visto como um projeto cultural e político 
para fortalecer a capacidade das sociedades, incluindo governo, academia 
e comunidade, de deliberar sobre prioridades, e enfrentar desafios complexos, 
usando evidências e ampliando o protagonismo dos cidadãos na formulação, 
implementação e avaliação de políticas públicas.
4 ESTUDOS DE CASOS E APLICAÇÕES PRÁTICAS
A integração entre evidências globais e locais no âmbito das PIEs é tanto uma 
necessidade prática quanto um desafio político. Casos concretos de tradução 
do conhecimento podem ilustrar diferentes abordagens para tornar a evidência 
útil, acessível e legítima no nível local. Sua aplicabilidade em contextos específicos 
exigirá adaptação e análise crítica de limites e condições de sustentabilidade. 
A seguir serão apresentados quatro casos, descritos a partir de revisão documental, 
que ilustram a institucionalização do uso de evidências na gestão pública, o uso 
de revisões rápidas como ferramenta ágil para informar a decisão nos territórios, 
a produção comunitária e periférica de evidências, e o papel dos cidadãos 
nesse processo.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 259
4.1 EVIPNet Brasil e NEVs: institucionalização com assimetrias
NEvs são arranjos institucionais voltados a aproximar o conhecimento científico 
das decisões em políticas públicas. Eles reúnem evidências científicas, admi-
nistrativas e locais e as traduzem em insumos úteis e oportunos para gestores, 
profissionais e comunidades. Além de produzir e sintetizar essas informações, 
os núcleos também funcionam como espaços de diálogo entre ciência e política, 
oferecem apoio para capacitação e ajudam a consolidar uma cultura de uso siste-
mático de evidências nos sistemas de saúde (Oliveira et al., 2020).
A EVIPNet Brasil é uma das mais consolidadas iniciativas para institucio-
nalizar o uso de evidências na saúde pública brasileira. Ela é coordenada pela 
Organização Mundial da Saúde e existe também em outras partes do mundo, 
mas o Brasil se destaca, desde a sua implementação no país em 2007, por ser uma 
experiência que buscou levar a implementação de estratégias de PIE para o nível 
local, sob liderança do Ministério da Saúde. Por meio de seus NEvs, a EVIPNet 
Brasil tem promovido a elaboração de sínteses de evidências que combinam achados 
de pesquisas científicas com evidências e prioridades locais, além de atividades 
voltadas para o desenvolvimento de competências em PIE. Em municípios como 
Piripiri, no Piauí, onde o primeiro NEv foi criado, em 2010, essa abordagem 
permitiu, durante o tempo em que este núcleo esteve ativo, o intercâmbio entre 
fatores e saberes comunitários e contextuais a decisões de enfrentamento a 
questões prioritárias com base em processos deliberativos envolvendo interessados 
(Barreto e Souza, 2013; Oliveira et al., 2020). No início de 2025, o Ministério da 
Saúde reconheceu a existência de 37 NEvs, distribuídos nas cinco regiões do país, 
em quinze Unidades Federativas (figura 1).
No entanto, inicialmente a replicabilidade desse modelo em outros contextos 
enfrentou limitações operacionais, como a dependência de apoio técnico externo, 
rotatividade de equipes e fragilidade na articulação com o ciclo decisório muni-
cipal (Dias, Barreto e Souza, 2014; Wichmann, Carlan e Barreto, 2016; Oliveira 
et al., 2020). Ao longo do tempo, os desafios iniciais foram abordados pela rede 
e a EVIPNet Brasil adotou os NEvs como sua principal estratégia de institucio-
nalização de PIE no nível local, mas sua sustentabilidade exige um ecossistema 
político-institucional que valorize e integre essas estruturas ao planejamento e ao 
orçamento público.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
260 | 
FIGURA 1
NEvs da EVIPNet reconhecidos pelo Ministério da Saúde até junho de 2025
Fonte: EVIPNet, 2025. Disponível em: https://brasil.evipnet.org/nossos-nucleos/.
Elaboração dos autores.
Uma questão importante é se sínteses produzidas pelos NEvs de fato conse-
guem influenciar o processo de tomada de decisão da gestão local. Mesmo quando 
tecnicamente bem elaboradas, as sínteses nem sempre são consideradas nos 
momentos críticos de decisão das políticas públicas (Gough et al., 2020). Faltam, 
muitas vezes, canais formais de incorporação desses produtos nas rotinas deci-
sórias e nos instrumentos de planejamento (Wallace, Nwosu e Clarke, 2012). 
Essa lacuna revela que a existência de evidências não é uma garantia para seu 
uso, reforçando a perspectiva de que a decisão pública é moldada por diversos 
fatores, como dinâmicas políticas, pressões orçamentárias, narrativas dominantes 
e interesses organizacionais. A ausência de uma demanda institucionalizada por 
evidência, ou seja, a exigência de que decisões sejam mais bem informadas e 
incorporem os diferentes tipos de evidências de maneira sistemática, transparente 
e participativa ainda é um grande obstáculo à consolidação da PIE.
A proposta dos NEvs também traz à tona um dilema entre autonomia e 
padronização. Por um lado, a lógica dos núcleos é territorializada e visa adaptar 
evidências à realidade e às prioridades locais. Por outro, os critérios técnicos, 
metodologias e formatos de entrega tendem a seguir modelos definidos em nível 
nacional ou internacional, com foco em validade científica (Oliveira et al., 2020). 


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 261
Isso pode gerar tensões entre a valorização de conhecimentos oriundos de saberes 
tradicionais comunitários, dados administrativos locais ou experiências e opi-
niões de profissionais reconhecidos como referência em sua área, e os padrões de 
qualidade metodológica da literatura acadêmica. Essa tensão epistêmica levanta 
novamente a questão: é possível combinar rigor metodológico com relevância 
contextual? Ou estamos apenas promovendo uma adaptação superficial das 
evidências globais, sem de fato incorporar o que os territórios têm a dizer sobre 
seus próprios problemas?
Já foi estabelecido que a institucionalização da PIE não depende apenas 
de estruturas físicas, mas, sobretudo, de três elementos muitas vezes negligen-
ciados: formação técnica contínua, mudança cultural e compromisso político 
(Kuchenmüller et al., 2022). As equipes envolvidas nos NEvs muitas vezes 
podem demandar esforços coordenados e planejados para o desenvolvimento 
das competências necessárias para a execução de seus objetivos e funções. Chegar 
à compreensão dessas necessidades de formação e capacitação exige como pre-
missa que um certo perfil de competências é necessário para compor as equipes 
que atuam nos NEvs (Barreto et al., 2023a). Entre essas competências, figuram 
as capacidades de realizar análises robustas e usar métodos de síntese e tradução 
do conhecimento, somadas às habilidades relacionais, colaborativas e políticas 
(Barreto et al., 2023a, 2023b).
Mesmo diante de esforços consideráveis para a institucionalização de PIE, 
gestores locais muitas vezes podem não considerar o valor estratégico do uso de 
evidências, além de não existirem incentivos e mecanismos institucionais bem 
estabelecidos para valorizá-las nos processos de tomada de decisão. Some-se a isso 
a ausência de um marco normativo nacional que reforce a importância do uso de 
evidências na tomada de decisão na formulação e implementação de políticas públicas, 
ou mesmo para alocar recursos financeiros, tecnológicos e de outras naturezas 
(Andrade e Pereira, 2020).
Os NEvs da EVIPNet Brasil são uma das experiências mais relevantes no 
campo da PIE, não apenas para o Brasil, mas considerando também o contexto inter-
nacional. Esta experiência mostra que produzir sínteses de evidências adaptadas 
ao contexto local com envolvimento dos interessados pode fomentar o diálogo 
entre diferentes tipos de conhecimento, especialmente entre ciência e política. 
No entanto, também revela os limites da institucionalização da evidência em 
sistemas em que ainda predomina a lógica da improvisação e descontinuidade. 
A problematização do papel dos NEvs inspira uma questão que permanece 
relevante em qualquer contexto: as organizações de saúde usam os núcleos como 
vitrines simbólicas ou como mecanismo real das políticas públicas? A resposta 
dependerá da capacidade de transformar estruturas isoladas em ecossistemas 
locais de evidências.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
262 | 
4.2 Revisões rápidas para a promoção da saúde: agilidade com  
ancoragem territorial
As revisões rápidas são um tipo específico de síntese de evidências que busca 
responder a perguntas concretas em prazos curtos, geralmente dias ou semanas, 
diferindo das revisões sistemáticas tradicionais pelo uso de métodos mais 
ágeis e simplificados, ainda que transparentes e reprodutíveis (Tricco, Langlois e 
Straus, 2017). Essa característica as torna especialmente úteis em contextos como 
o do Sistema Único de Saúde (SUS), em que decisões precisam ser tomadas com 
base em informações atualizadas e oportunas.
O valor das revisões rápidas não se limita à sua velocidade, sua legitimidade 
depende também da ancoragem às demandas locais e à incorporação de diferentes 
saberes, técnicos e comunitários. Isso significa que, além de reunir evidências 
científicas globais, o processo deve dialogar com gestores, profissionais e comuni-
dades para garantir que as recomendações resultantes sejam exequíveis, culturalmente 
adequadas e socialmente reconhecidas. A ancoragem ocorre, assim, quando a revisão 
rápida não apenas traduz conhecimento acadêmico, mas também o confronta e 
complementa com prioridades territoriais, práticas de cuidado locais e valores 
coletivos, de modo a fortalecer sua aplicabilidade e impacto real na promoção da 
saúde (Barreto et al., 2024).
O serviço de revisões rápidas para a promoção da saúde desenvolvido pela 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em Brasília é uma parceria com o Ministério 
da Saúde e com a Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS Brasil). Esta 
experiência é inovadora no campo da tradução do conhecimento porque tem 
foco em subsidiar de forma oportuna as discussões e deliberações sobre a política 
de promoção da saúde no SUS, com evidências atuais e confiáveis. O diferencial 
deste serviço está na sua capacidade de produzir evidências em prazos curtos, a 
partir de demandas institucionais, com foco em perguntas concretas formuladas 
por técnicos e gestores do Departamento de Equidade e Promoção da Saúde do 
Ministério da Saúde (Barreto et al., 2024).
Em um sistema de saúde descentralizado e multifacetado como o SUS, decisões 
precisam ser bem-informadas e considerar evidências de qualidade e confiáveis, 
mas também oportunas. As revisões rápidas oferecem uma solução metodo-
lógica ao sintetizar e fornecer acesso, em poucos dias ou semanas, às evidências 
globais sobre uma questão específica, de forma sistemática e transparente 
(Tricco, Langlois e Straus, 2017). Nesse sentido, o serviço responde a uma 
necessidade real: traduzir o conhecimento científico em insumos acionáveis para a 
tomada de decisão em tempo hábil. E o faz por meio de produtos comunicáveis, 
apoio técnico metodológico e alinhamento às demandas formuladas por áreas 
técnicas do SUS, o que representa um avanço em relação a modelos de pesquisa 
descolados das agendas políticas (Barreto et al., 2024).


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 263
No entanto, o que tornaria essa experiência especialmente relevante no campo 
das PIEs no nível local não é apenas sua agilidade, mas também sua intenciona-
lidade de ancorar as evidências no território. Em vez de replicar mecanicamente 
conclusões globais, a proposta é dialogar com gestores locais, equipes técnicas e 
contextos institucionais para adaptar as recomendações ao que é exequível, aceitável 
e legítimo. Essa perspectiva é contrária à lógica de transferência vertical de conhe-
cimento e aproxima a revisão rápida de processos de coprodução. Trata-se de uma 
estratégia que reconhece que evidências não são neutras nem universais: só fazem 
sentido se dialogarem com as capacidades locais de resposta, com as prioridades 
do território e com os valores da comunidade. Ainda assim, essa ancoragem não é 
trivial. Ela depende de espaços de interlocução com os tomadores de decisão, de 
escuta ativa, de mediação entre linguagens técnicas e institucionais, e de abertura 
para que as evidências sejam tensionadas, negociadas e eventualmente ajustadas, 
o que nem sempre é bem-aceito por culturas técnicas mais normativas ou centra-
lizadoras (Barreto et al., 2023b).
Apesar de sua relevância, um serviço de revisões rápidas carrega limitações 
que não podem ser ignoradas. Os tempos metodológicos reduzidos, ainda que 
justificados, também podem levar a imprecisões e vieses, especialmente pela 
exclusão de estudos relevantes, pelo uso de fontes secundárias pouco atualizadas 
ou pela fragilização dos critérios de avaliação crítica. Isso impõe um dilema: até 
que ponto é possível manter rigor metodológico em tempos ditos rápidos? Além 
disso, sempre existe o risco de que a revisão rápida seja apenas usada para 
legitimar decisões já tomadas ou acelerar processos sem garantir reflexão crítica. 
Dessa forma, sua utilização como ferramenta de apoio à deliberação precisa ser 
acompanhada de mecanismos que assegurem a transparência, a rastreabilidade e 
a diversidade de fontes e perspectivas (Varker et al., 2015).
Assim, o maior desafio para serviços de resposta rápida talvez não seja 
técnico, mas político-institucional, para alcançar a consolidação como uma 
prática permanente do SUS, sem que se torne engessada. A institucionalização 
do uso das revisões rápidas como um recurso de tradução do conhecimento a 
fim de facilitar o acesso oportuno às evidências científicas relevantes para um 
problema específico certamente requer equilíbrio entre flexibilidade metodo-
lógica, estabilidade organizacional e cultura institucional de uso da evidência 
(Kuchenmüller et al., 2022). A aplicabilidade mais ampla dessa experiência pode 
requerer arranjos organizativos que possibilitem integrar o serviço às rotinas 
de planejamento, implementação e avaliação das políticas públicas. Também 
pode ser essencial garantir que as revisões rápidas não sejam vistas como produto 
técnico isolado, mas como parte do ecossistema de evidências coordenado que 
articula saberes científicos, administrativos e comunitários.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
264 | 
4.3 Wikifavelas e a valorização do conhecimento local: reconhecimento  
sem apropriação
A Wikifavelas, ou Dicionário de Favelas Marielle Franco, é uma plataforma 
digital colaborativa que reúne saberes, práticas e histórias produzidas em favelas 
e periferias urbanas. Funciona como uma enciclopédia online aberta, na qual 
moradores, coletivos, pesquisadores e organizações registram verbetes e relatos 
sobre saúde, cultura, autogestão e memória coletiva. Ao tornar visíveis expe-
riências muitas vezes ausentes das estatísticas oficiais, a Wikifavelas valoriza o 
conhecimento local e desafia a ideia de que apenas a ciência acadêmica é legítima 
para orientar políticas públicas (Gargano e Fornazin, 2019).
A Wikifavelas surgiu como uma potente expressão de resistência epistemo-
lógica no Brasil contemporâneo (Gargano e Fornazin, 2019). Enquanto repositório 
colaborativo de saberes, práticas e histórias produzidas nas periferias urbanas, a 
plataforma representa um movimento de descolonização do conhecimento, ao 
desafiar a hegemonia da evidência científica formal como único critério de legiti-
midade para decisões públicas. Em um campo como o das PIEs, que têm buscado 
ampliar seus referenciais e incluir diferentes formas de saber, a Wikifavelas lança 
luz sobre o potencial e limites da inclusão do conhecimento comunitário na 
formulação de políticas públicas.
O primeiro mérito da plataforma é tornar visível aquilo que os dados oficiais 
invisibilizam. Ao reunir relatos de moradores, práticas de cuidado informal, estraté-
gias de sobrevivência, memórias coletivas e experiências de autogestão territorial, 
a Wikifavelas afirma que há epistemologias legítimas nas margens. Esse movi-
mento é coerente com uma crítica já conhecida no âmbito das discussões sobre 
tradução do conhecimento, que versa sobre os modelos dominantes de produção 
de evidências, centrados em abordagens quantitativas, externas e muitas vezes 
distantes da realidade dos grupos subalternizados.
No entanto, o reconhecimento da Wikifavelas como uma “fonte de evidência” 
ainda pode ser visto como incipiente junto a governos. As estruturas engessadas 
do Estado, formadas sob a lógica da racionalidade técnica e da homogeneização 
estatística, tendem a descartar saberes que não se enquadram nos formatos exigidos 
por formulários e bases de dados. A epistemologia do território, marcada pela 
oralidade, pela experiência e pela pluralidade de vozes, colide com os critérios de 
validade que sustentam os sistemas oficiais de informação.
É nesse ponto que emerge o paradoxo central: a Wikifavelas é celebrada 
como símbolo de diversidade e resistência, mas raramente incorporada como base 
concreta para decisões políticas (Brito et al., 2024). Sua contribuição é, muitas 
vezes, limitada ao campo da retórica participativa ou da consulta simbólica. As 
informações ali contidas dificilmente orientam decisões sobre orçamento público, 


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 265
formulação de planos diretores, alocação de serviços ou definição de prioridades 
em saúde e segurança.
Essa assimetria evidencia um problema que pode ser estrutural – a ausência 
de canais institucionais de participação efetiva que reconheçam o conhecimento 
local como insumo legítimo na produção de políticas públicas. Enquanto isso 
não for enfrentado, iniciativas como a Wikifavelas correm o risco de serem 
instrumentos de “representação simbólica”, valorizadas no discurso, mas descartadas 
na prática (Brito et al., 2024).
A própria noção de evidência, no contexto das PIEs, precisa ser tensionada 
à luz dessa experiência. Se essas políticas pretendem ser mais do que mecanismos 
tecnocráticos de gestão, elas devem ser capazes de articular saberes diversos, 
reconhecer epistemologias periféricas e acolher formas alternativas de produção e 
validação do conhecimento.
Isso exige revisar os critérios de elegibilidade da evidência: valorizar mais o 
impacto social do que apenas o rigor metodológico; aceitar registros comunitários 
e qualitativos como fontes legítimas; e criar arranjos institucionais que susten-
tem essa diversidade, como conselhos deliberativos, observatórios populares ou 
comitês territoriais de monitoramento de políticas. A experiência da Wikifavelas 
mostra a inteligência coletiva e a produção de sentido nas favelas, mas o Estado 
ainda opera sob uma matriz cognitiva que separa “técnico” de “popular”, “expert” 
de “morador” e “acadêmico” de “vivo”. A superação dessa clivagem é condição 
para que a PIE não reproduza desigualdades epistêmicas sob o disfarce da ciência 
neutra (Rosa e Strieder, 2019).
A pergunta que se impõe é: como traduzir o acervo de saberes da Wikifavelas 
em subsídio para informar a ação pública concreta? A incorporação dos saberes 
sistematizados em iniciativas como essa pelas políticas públicas pode envolver 
avanços mais consistentes na interlocução entre pesquisadores e comunidades 
para validar e traduzir os dados da plataforma em formatos mutuamente acionáveis, 
além de promover diálogos estruturados entre órgãos públicos e movimentos 
sociais, pelo menos sobre os temas registrados. Estratégias adicionais, como editais 
de pesquisa, programas e políticas que valorizem esses conhecimentos locais, 
também poderiam funcionar como incentivo a esse trabalho colaborativo.
A Wikifavelas não é somente uma ferramenta de documentação, mas também 
encerra um ato político de reivindicação epistêmica. Representa o afastamento da 
ideia de que o conhecimento válido nasce apenas nas universidades ou gabinetes 
técnicos. Porém, seu impacto nas políticas públicas ainda é incipiente, pois mesmo 
o reconhecimento institucional da diversidade de saberes como fundamento legítimo 
da decisão ainda pode ser bastante lacunoso, nas organizações responsáveis por 
formular e implementar políticas públicas. No contexto das PIEs, esta experiência 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
266 | 
desafia produtores, intermediários e usuários de evidências a romper com a lógica 
da exclusão cognitiva e disseminar um modelo de evidência enraizado no território, 
orientado à justiça e comprometido com a transformação social.
4.4 O papel de cidadãs e cidadãos na incorporação das evidências na  
vida cotidiana
Nos últimos anos, cidadãos e cidadãs ao redor do mundo têm se engajado nos 
processos de PIE, seja por meio dos diálogos deliberativos, dos painéis de cidadãos 
ou da participação ativa na elaboração e disseminação de sínteses de evidências. 
Como parte do processo de amadurecimento sobre o papel a ser desempenhado 
por esses atores-chave, o grupo de Lideranças Cidadãs engajado no processo 
da Evidence Synthesis Infrastructure Collaborative (Esic) (Smith, 2025), lan-
çou uma chamada para a ação em que reconhece os benefícios de um enga-
jamento intencional dos beneficiários das políticas com o uso de evidências, 
seja para informar a tomada de decisão em nível individual, seja para as ações 
de incidência política.
No entanto, além das barreiras de acesso às melhores evidências disponíveis 
e dos desafios de interpretar seus achados, o grupo destacou a questão da assime-
tria de poder colocada entre gestores, pesquisadores e cidadãos, frequentemente 
desfavorecendo os últimos. Assim, a chamada destaca que, quando se engajam 
horizontalmente cidadãos desde o início do processo de produção de evidências 
para as políticas, atingem-se melhores resultados no entendimento do problema, 
na contextualização dos resultados para o nível local e na aceitação da tomada 
de decisão macropolítica. Uma das demandas centrais é de colaboração entre 
atores-chave para promover um ecossistema de síntese de evidências em que os 
cidadãos possam ser coprodutores de evidências e sejam fortalecidos no seu papel 
de usuários cotidianos de evidências (Smith, 2025).
A Comissão Global de Evidências (2022) faz eco a essas demandas desta-
cando, ainda, que o fortalecimento da participação cidadã nas PIEs qualifica os 
processos de auditoria e controle social da tomada de decisão governamental. 
Ademais, nas ações de enfrentamento à desinformação com uso de evidências, 
cidadãos e cidadãs podem ser aliados em atingir maior capilaridade de dissemi-
nação no nível local. Por fim, os mecanismos de institucionalização e de apoio 
para o engajamento cidadão na produção e no uso de evidências, como o trabalho 
em conjunto com intermediários de evidências e os decision aids, são destacados 
como formas de superar as barreiras sistêmicas que ainda limitam uma participação 
mais ativa e equânime da população no ciclo de PIE.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 267
5 CONCLUSÃO
A consolidação de políticas públicas efetivas depende, em grande medida, da 
capacidade de integrar diferentes formas de evidência, combinando o conheci-
mento global com os saberes locais produzidos nos territórios. Essa integração 
não é trivial, exige estratégias metodológicas, arranjos institucionais e mudanças 
culturais que reconheçam a validade de diferentes fontes de conhecimento e 
promovam a articulação entre ciência, gestão e experiência. Iniciativas como os 
NEvs da EVIPNet Brasil e o serviço de revisões rápidas para promoção da saúde 
exemplificam caminhos promissores nessa direção, ao mobilizarem evidências 
científicas globais, a partir de demandas reais, para promover sua adaptação ao 
contexto decisório local.
Experiências como a Wikifavelas mostram que ainda há barreiras significa-
tivas à plena incorporação de saberes comunitários e periféricos no ecossistema 
das PIEs. Embora tais iniciativas representem uma ampliação fundamental do 
que se entende por evidência, seu reconhecimento e sua influência nas decisões 
públicas ainda são incipientes. Persistem critérios de legitimidade que favorecem 
a técnica em detrimento da experiência. Superar essa clivagem requer o forta-
lecimento de canais de intercâmbio qualificado e a criação de dispositivos que 
institucionalizem a contribuição dos territórios na formulação e implementação 
de políticas públicas.
As reflexões apresentadas também indicam que tecnologias como big data 
e IA devem ser entendidas como parte de um processo mais amplo de instituciona-
lização das PIEs. Ao mesmo tempo que oferecem possibilidades de modernização, 
essas ferramentas trazem riscos relacionados à reprodução de assimetrias 
e desigualdades já existentes. Assim, seu potencial se realiza apenas acompanhado 
de arranjos de governança transparentes, que assegurem participação cidadã e 
valorizem a realidade local. Em síntese, o valor dessas tecnologias estará em 
sua capacidade de ampliar – e não restringir – a pluralidade de evidências que 
fundamenta decisões públicas mais éticas.
Nesse contexto, as recomendações da Comissão Global de Evidências e do 
grupo de Lideranças Cidadãs da Esic oferecem diretrizes valiosas: colocar a evi-
dência no centro da vida cotidiana implica criar pontes entre o conhecimento 
global e a ação local, de forma ética, adaptativa e comprometida com resultados 
que melhorem a vida das pessoas, destacando o papel-chave de cidadãos e cidadãs. 
A integração de diferentes formas de evidência deve ser entendida não como um 
desafio técnico, mas como uma tarefa política e democrática, que envolve pactos, 
confiança e abertura à diversidade epistêmica. Fortalecer essa articulação é essen-
cial para que as políticas públicas deixem de ser apenas informadas por evidências 
e passem a ser enraizadas em contextos, coproduzidas com seus protagonistas e 
orientadas à transformação social concreta.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
268 | 
Para avançar na formulação de princípios à sua efetiva aplicação, é necessário 
investir em mecanismos concretos que promovam a integração de diferentes 
formas de evidência. O contínuo desenvolvimento de metodologias participa-
tivas de síntese e adaptação de conhecimento permite traduzir pesquisas globais 
em insumos úteis para gestores locais, ao mesmo tempo que abre espaço para 
que organizações comunitárias e movimentos sociais sistematizem e legitimem 
seus próprios saberes. A criação de rotinas institucionais – como consultas 
públicas qualificadas, mesas permanentes de diálogo e protocolos de coprodução 
de revisões rápidas – pode garantir que o processo de tomada de decisão não 
apenas considere a pluralidade de vozes, mas também as incorpore de forma 
estruturada e transparente.
Por fim, a implementação de políticas públicas informadas por evidências 
mais enraizadas nos territórios requer capacidade de gestão e infraestrutura específicas. 
Isso significa formar equipes mistas de pesquisadores, gestores e representantes da 
sociedade civil, e apoiar a capacitação contínua em métodos de uso de evidências, 
assegurando recursos financeiros e tecnológicos que viabilizem esses arranjos. Expe-
riências de governança compartilhada podem ser institucionalizadas por meio de 
observatórios de políticas, comitês intersetoriais ou NEvs nos municípios, fun-
cionando como espaços permanentes de articulação. Tais estratégias fortalecem 
a legitimidade das decisões, assim como criam as condições práticas para que a 
produção, a adaptação e a aplicação das evidências deixem de ser episódicas e se 
tornem parte orgânica da gestão pública.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, Keitty Regina Cordeiro de; PEREIRA, Maurício Gomes. Tradução 
do conhecimento na realidade da saúde pública brasileira. Revista de Saúde 
Pública, v. 54, p. 72, 2020.
BARRETO, Jorge Otávio Maia et al. An evidence-informed policymaking 
(EIPM) competency profile for the Brazilian Health System developed through 
consensus: process and outcomes. Health Research Policy and Systems, v. 21, 
n. 1, p. 105, 2023a.
BARRETO, Jorge Otávio Maia et al. Competency profiles for evidence-informed 
policy-making (EIPM): a rapid review. Health Research Policy and Systems, 
v. 21, n. 1, p. 16, 2023b.
BARRETO, Jorge Otávio Maia et al. Evidências para a promoção da saúde no 
Brasil: relato de um serviço de resposta rápida. Revista Panamericana de Salud 
Pública, v. 48, p. e82, 2024.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 269
BARRETO, Jorge Otávio Maia; SOUZA, Nathan Mendes. Avançando no uso 
de políticas e práticas de saúde informadas por evidências: a experiência de 
Piripiri-Piauí. Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, n. 1, p. 25-34, jan. 2013.
BENKE, Kurt; BENKE, Geza. Artificial intelligence and big data in public 
health. International Journal of Environmental Research and Public Health, 
v. 15, n. 12, p. 2796, dez. 2018.
BRITO, Luciana et al. Mapeando iniciativas de literacia de dados em favelas do 
Rio de Janeiro e regiões vizinhas. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS 
COLABORATIVOS, 19, 2024, Porto Alegre. Anais [...]. Porto Alegre: SBC, 24 
abr. 2024. p. 157-166.
CHAPMAN, Evelina. Mecanismos de tradução do conhecimento para a formulação 
de Políticas Informadas por Evidências. Boletim do Instituto de Saúde, v. 17, n. 1, 
p. 7-17, jun. 2016.
CHEUNG, Andrew et al. Climate for evidence-informed health systems: 
a print media analysis in 44 low- and middle-income countries that host 
knowledge-translation platforms. Health Research Policy and Systems, v. 9, 
p. 1-7, fev. 2011.
CLANCY, Carolyn M.; CRONIN, Kelly. Evidence-based decision making: global 
evidence, local decisions. Health Affairs, v. 24, n. 1, p. 151-162, jan.-fev. 2005.
COMISSÃO GLOBAL DE EVIDÊNCIAS PARA RESPONDER AOS 
DESAFIOS SOCIAIS. O relatório da Comissão de Evidências: um chamado 
para a ação e caminho a seguir para tomadores de decisão, intermediários de 
evidências e produtores de evidências orientadas para o impacto. Hamilton: 
McMaster Health Forum, 2022.
COMISSÃO GLOBAL DE EVIDÊNCIAS PARA RESPONDER AOS 
DESAFIOS SOCIAIS. Comissão Global de Evidências, atualização 2025: 
contribuindo para uma melhoria radical em como aprendemos uns com os outros 
em todo o mundo, sem perder de vista as oportunidades contínuas. Hamilton: 
McMaster Health Forum, 2025.
DIAS, Raphael Igor; BARRETO, Jorge Otávio Maia; SOUZA, Nathan 
Mendes. Desenvolvimento atual da Rede de Políticas Informadas por Evidências 
(EVIPNet Brasil): relato de caso. Revista Panamericana de Salud Pública, 
v. 36, p. 50-56, 2014.
DURRANT, Hannah et al. Improving evidence use: a systematic scoping review 
of local models of knowledge mobilisation. Evidence & Policy, v. 20, n. 3, 
p. 370-392, 2024.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
270 | 
FARIA, Carlos Aurélio Pimenta de. Ideias, conhecimento e políticas públicas: um 
inventário sucinto das principais vertentes analíticas recentes. Revista Brasileira 
de Ciências Sociais, v. 18, n. 51, p. 21-30, 2003.
FREY, Klaus. Políticas públicas: um debate conceitual e reflexões referentes 
à prática da análise de políticas públicas no Brasil. Planejamento e Políticas 
Públicas, n. 21, p. 211-259, jun. 2000.
GARGANO, Leonardo; FORNAZIN, Marcelo. Wikifavelas: uma ferramenta 
colaborativa para organizaçoes sociais. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE 
SISTEMAS COLABORATIVOS, 15, 2019, Porto Alegre. Anais [...]. Porto 
Alegre: SBC, 3 out. 2019. p. 74-79.
GOUGH, David et al. Evidence Synthesis International (ESI): position statement. 
Systematic Reviews, v. 9, n.1, p. 1-9, jul. 2020.
GRIMSHAW, Jeremy M. et al. Knowledge translation of research findings. 
Implementation Science, v. 7, p. 1-17, maio 2012.
HEAD, Brian W. Toward more “evidence-informed” policy making? Public 
Administration Review, v. 76, n. 3, p. 472-484, 28 abr. 2016.
KUCHENMÜLLER, Tanja et al. Domains and processes for institutionalizing 
evidence-informed health policy-making: a critical interpretive synthesis. Health 
Research Policy and Systems, v. 20, n. 1, p. 27, 4 mar. 2022.
LANGLOIS, Etienne V. et al. Enhancing evidence informed policymaking in 
complex health systems: lessons from multi-site collaborative approaches. 
Health Research Policy and Systems, v. 14, p. 1-11, mar. 2016.
NEWMAN, Joshua; CHERNEY, Adrian; HEAD, Brian W. Do policy makers 
use academic research? Reexamining the “two communities” theory of research 
utilization. Public Administration Review, v. 76, n. 1, p. 24-32, jan.-fev. 2016.
OLIVEIRA, Sandra Maria do Valle Leone et al. Institucionalização das políticas 
informadas por evidências no Brasil. Revista Panamericana de Salud Pública, 
v. 44, p. e165, 2020.
OLIVER, Kathryn et al. A systematic review of barriers to and facilitators of the 
use of evidence by policymakers. BMC Health Services Research, v. 14, n. 2, 
p. 1-12, 3 jan. 2014.
OLIVER, Sandy et al. An emerging framework for including different types of 
evidence in systematic reviews for public policy. European Evaluation Society, 
v. 11, n. 4, p. 428-446, out. 2005.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 271
OXMAN, Andrew D. et al. Support tools for evidence-informed health 
policymaking (STP) 2: improving how your organisation supports the use of 
research evidence to inform policymaking. Health Research Policy and Systems, 
v. 7, 2009a.
OXMAN, Andrew D. et al. Support tools for evidence-informed health policymaking 
(STP) 1: what is evidence-informed policymaking? Health Research Policy and 
Systems, v. 7, 2009b.
PARASCANDOLA, Mark et al. Role of local evidence in transferring 
evidence-based interventions to low-and middle-income country settings: 
application to global cancer prevention and control. JCO Global Oncology, 
v. 8, p. e2200054, ago. 2022.
PARKHURST, Justin. The politics of evidence: from evidence-based policy to 
the good governance of evidence. Londres: Routledge, Taylor & Francis, 2017.
PARTRIDGE, Arun C. R. et al. Lessons learned from descriptions and evaluations 
of knowledge translation platforms supporting evidence-informed policy-making 
in low- and middle-income countries: a systematic review. Health Research 
Policy and Systems, v. 18, p. 1-22, 31 out. 2020.
ROSA, Suiane Ewerling da; STRIEDER, Roseline Beatriz. Não neutralidade da 
ciência-tecnologia: verbalizações necessárias para potencializar a constituição de 
uma cultura de participação. Revista Linhas Críticas, v. 25, jan.-dez. 2019.
SCHMIDT, Bey-Marrie et al. Characteristics of knowledge translation platforms 
and methods for evaluating them: a scoping review protocol. BMJ Open, v. 12, 
n. 6, 2022a.
SCHMIDT, Bey-Marrie et al. Health policymakers’ views and experiences of 
knowledge translation approaches to facilitate evidence-informed decision-making: a 
qualitative evidence synthesis. Cochrane Database Systematic Reviews, v. 2022, 
n. 10, 31 out. 2022b.
SMITH, Maureen. Putting evidence at the centre of everyday life for citizens: a 
call to action. World Evidence-Based Healthcare (EBHC), 2025. Disponível 
em: https://doi.org/10.70253/DARM7231.
SOUZA, Celina. Políticas públicas: uma revisão da literatura. Sociologias, ano 8, 
n. 16, p. 20-45, jul.-dez. 2006.
STEWART, Ruth; BOUTRON, Isabelle; AKL, Elie A. The Global Evidence 
Commission’s report provided a wake-up call for the evidence community. 
Journal of Clinical Epidemiology, v. 154, p. 212-215, 2023.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
272 | 
STRASSHEIM, Holger; KETTUNEN, Pekka. When does evidence-based policy 
turn into policy-based evidence? Configurations, contexts and mechanisms. 
Evidence & Policy, v. 10, n. 2, p. 259-277, 2014.
STRAUS, Sharon E.; TETROE, Jacqueline; GRAHAM, Ian D. (ed.). Knowledge 
translation in health care: moving from evidence to practice. Hoboken: John 
Wiley & Sons, 2013.
SUN, Limin et al. Review of bridge structural health monitoring aided by big 
data and artificial intelligence: from condition assessment to damage detection. 
Journal of Structural Engineering, v. 146, n. 5, maio 2020.
TREVISAN, Andrei Pittol; BELLEN, Hans Michael van. Avaliação de políticas 
públicas: uma revisão teórica de um campo em construção. Revista de 
Administração Pública, v. 42, n. 3, p. 529-550, maio-jun. 2008.
TRICCO, Andrea C.; LANGLOIS, Etienne V.; STRAUS, Sharon E. (ed.). Rapid 
reviews to strengthen health policy and systems: a practical guide. Genebra: 
World Health Organization, 10 ago. 2017.
VARKER, Tracey et al. Rapid evidence assessment: increasing the transparency 
of an emerging methodology. Journal of Evaluation in Clinical Practice, v. 21, 
n. 6, p. 1199-1204, dez. 2015.
WALLACE, John; NWOSU, Bosah; CLARKE, Mike. Barriers to the uptake 
of evidence from systematic reviews and meta-analyses: a systematic review of 
decision makers’ perceptions. BMJ Open, v. 2, n. 5, p. e001220, 2012.
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Implementing citizen 
engagement within evidence-informed policy-making: an overview of purpose 
and methods. Genebra: WHO, 2022.
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Supporting the routine use 
of evidence during the policy-making process: a WHO checklist. Genebra: 
WHO, 2023.
WICHMANN, Roberta Moreira; CARLAN, Eliana; BARRETO, Jorge Otávio 
Maia. Consolidação da rede para Políticas Informadas por Evidências – EVIPNet 
Brasil: relato da experiência nacional de construção de uma plataforma de 
tradução do conhecimento para o SUS. Boletim do Instituto de Saúde, v. 17, 
n. 1, p. 18-31, 2016.


O Uso de Evidências em Políticas de Saúde e Seus Desdobramentos no 
Contexto Local: colocando as evidências no centro da vida cotidiana
 | 273
WILLIAMS, Martin. Beyond ‘context matters’: context and external validity in 
impact evaluation. World Development, v. 127, p. 104833, mar. 2020.
YU, Xuan et al. Exploring the diverse definitions of ‘evidence’: a scoping review. 
BMJ Evidence-Based Medicine, v. 29, n. 1, p. 37-43, 19 jan. 2024.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RAYMAEKERS, Pieter et al. Organizational and individual factors of evidence 
informed policy making in public organizations. Public Administration Review, 
v. 86, n. 1, p. 58-73, 3 mar. 2025.


CAPÍTULO 9
CAUSALIDADE E POLÍTICAS PÚBLICAS: UMA DEFESA  
DO PLURALISMO
Maurício Mota Saboya Pinheiro1
1 INTRODUÇÃO
A descoberta, a caracterização e a mensuração de relações causais constituem 
o objetivo por excelência das pesquisas que visam avaliar políticas públicas – 
eis uma tese popular entre analistas e formuladores de política (policymakers). 
Essa tese se alinha a uma visão tradicional das políticas públicas baseadas em 
evidências (PPBEs), cujos pilares epistemológicos são comuns a uma imagem 
positivista das explicações científicas.2 Trata-se também de uma visão em que im-
pera o causalismo – isto é, o posicionamento de que “decisões de políticas públicas 
requerem conhecimento sobre relações causais e que as evidências científicas devem 
explicar as causas dos problemas sociais” (Pinheiro, 2024, p. 95). Em geral, o causa-
lismo associa-se a certas atitudes, concepções e práticas em relação às ciências sociais 
e à política, tais como: i) um “uso da racionalidade instrumental3 para se atingirem o 
bem-estar e o progresso social” (Koga et al., 2022, p. 35); ii) uma concepção de 
política como um exercício de mensuração e cálculo (Lejano, 2006, p. 12); e 
iii) uma atitude cientificista4 perante os fenômenos, processos e realidades especí-
ficos das ciências humanas e sociais aplicadas.
Muitos adeptos da referida visão tradicional das PPBEs defendem que 
políticas públicas tenham de ser avaliadas cientificamente por meio de expli-
cações causais. Eles são céticos quanto à capacidade de um campo de estudos 
subsidiar decisões e avaliações de políticas públicas, caso esse campo de 
1. Técnico de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia 
do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea); e pesquisador colaborador pleno no Programa de 
Pós-Graduação em Filosofia da Universidade de Brasília (PPGFIL/UnB). E-mail: mauricio.saboya@ipea.gov.br.
2. A subseção 2.1 traz uma discussão sobre a visão positivista da ciência.
3. Entenda-se por “racionalidade instrumental” o “uso racional dos meios para se atingirem fins previamente definidos” 
(Koga et al., 2022, p. 35).
4. Hayek (1989 [1974], p. 3, tradução nossa) oferece uma definição de cientificismo: “uma aplicação acrítica e mecânica 
de hábitos de pensamento [habits of thought] a campos diferentes daqueles nos quais [aqueles hábitos] foram formados”. 
No caso em pauta, o cientificismo consiste em uma propensão dos cientistas sociais e analistas de política em “imitarem 
tanto quanto possível os procedimentos das brilhantemente bem-sucedidas ciências físicas” (Hayek, 1989 [1974], p. 3, 
tradução nossa). Assim, a transposição acrítica dos padrões de concepção e medição de relações de causalidade da física 
para as ciências sociais e para as políticas públicas constituiria uma instância do cientificismo.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
276 | 
estudos não possa identificar relações causais. Para isso, os defensores dessa 
visão concentram-se em avaliações dos impactos das intervenções públicas em 
determinados resultados (outcomes), desconsiderando frequentemente outros 
efeitos não esperados, incluindo os impactos deletérios da própria implemen-
tação da política pública (Pires e Lotta, 2023).
Neste capítulo, pretende-se questionar essa visão tradicional, por meio da 
descrição da rede conceitual subjacente a certos métodos e técnicas de inferência 
causal, bem como avaliar a adequação dessa rede às realidades-objeto das políticas 
públicas. Para tanto, nossa análise combina elucidação conceitual com reflexões 
sobre a natureza das realidades das políticas públicas; filosofia da causalidade; 
filosofia da ciência; filosofia do conhecimento; e história da ciência. Este texto 
propugna um pluralismo metodológico baseado em um uso criativo e adaptativo 
de diferentes métodos e técnicas de avaliação de relações causais, os quais brota-
riam de uma atitude cognitiva voltada para as próprias realidades das políticas 
públicas em si.
Para desenvolver seus argumentos, o capítulo divide-se em cinco seções, 
incluindo esta introdução e as considerações finais. Na seção 2, defende-se o 
realismo moderado como a moldura ontológica mais adequada à discussão da 
causalidade em políticas públicas. Expõe-se também um panorama conceitual 
da causalidade na filosofia, destacando-se as várias famílias teóricas que pro-
curaram elucidar esse conceito. Na seção 3, apresenta-se, dos pontos de vista 
histórico e lógico, o padrão de inferência causal que apelidamos de família da 
modelagem causal. A seção 4 busca sistematizar críticas à modelagem causal, 
não para descartar o uso em si dessa abordagem, mas para mostrar que a mo-
delagem causal deveria ser empregada em complementação e cooperação com 
outras metodologias.
2 FILOSOFIA, REALISMO MODERADO E CAUSALIDADE
2.1 Positivismo, socioconstrutivismo e realismo moderado
No positivismo,5 as relações de causalidade são constituídas por puros fatos no 
mundo. Seja a causalidade no mundo natural dos objetos físico-materiais, seja 
no mundo dos assuntos humanos – arte, economia, política, religião, sociedade, 
tecnologia etc. –, a causalidade será sempre uma relação entre fatos objetivos, 
ontologicamente independentes da linguagem humana. Além disso, as relações 
5. Aquilo que chamamos de “realismo positivista” não coincide sempre com os positivismos filosóficos de Auguste 
Comte (século XIX), tampouco com o positivismo lógico (empirismo lógico ou neopositivismo) (séculos XIX e XX). Não 
obstante, a visão realista positivista tem afinidades claras com o positivismo lógico, como veremos na subseção 3.1. 
Advertência semelhante fazemos em relação ao construtivismo. O significado do termo socioconstrutivismo, usado 
neste texto, não coincide necessariamente com os seus análogos em outros contextos, tais como o construtivismo na 
pedagogia de Jean Piaget ou Lev Vygotsky.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 277
causais que esses fatos mostram têm estruturas idênticas e podem ser medidas 
quantitativamente, usando-se as mesmas escalas e ferramentas.
Sob a óptica positivista, as evidências causais seriam reduzidas à sua dimen-
são experiencial-fatual, sendo esta dimensão encarada de forma reificada – como 
se fossem “coisas” –, como um suposto conteúdo fatual livre de quaisquer valores 
(atribuições de qualidades normativas lato sensu). Em especial, os fatos seriam 
independentes dos esquemas conceptuais, processos cognitivos, valores e escolhas 
teóricas que os seres humanos possam fazer ou possuir.
Por sua vez, o socioconstrutivismo é um ponto de vista diametralmente 
oposto ao positivismo. Aquele se apoia na ideia de que a realidade social e as 
políticas públicas são como “textos” (Lejano, 2006), ou seja, coisas construídas 
humanamente e sujeitas a interpretações. Em suas versões mais extremadas, o 
socioconstrutivismo assume que as realidades naturais não humanas são produtos 
de um fazer social linguisticamente construído. Portanto, as relações causais, mesmo 
no mundo dos objetos estudados pelas ciências naturais, seriam elas próprias 
maleáveis, de acordo com as convenções provisórias das comunidades científicas. 
Nessa visão, não se concebem quaisquer estruturas causais objetivas no mundo; 
logo, seriam impossíveis a generalização, a mensuração e a universalização do conhe-
cimento científico de caráter causal – incluindo, obviamente, o conhecimento 
causal em políticas públicas.
Diferindo do socioconstrutivismo, o realismo moderado pressupõe que certas 
extensões da realidade não se constituem como produto do fazer humano, nem 
dependem da linguagem humana, tampouco das escolhas conceptuais e teóricas 
dos seres humanos. Em outras palavras, tais extensões da realidade seriam exata-
mente o que são, mesmo se não houvesse seres humanos. Exemplos disso seriam 
certos objetos naturais, como planetas e estrelas. Entretanto, concordando em 
parte com o socioconstrutivismo, o realismo moderado não deixa de reconhecer 
que algumas áreas da realidade podem ter sua constituição ontológica dependente 
de nossas escolhas conceptual-teóricas. É o caso típico da maioria dos conceitos 
que formam os enunciados e discursos das políticas públicas.
Por seu turno, contra o positivismo, o realismo moderado pressupõe um 
entrelaçamento essencial entre fatos e valores na linguagem humana. Isto é, seja 
quando descrevemos o mundo, seja quando prescrevemos normas e obrigações, os 
fatos e os valores podem se juntar de forma inextricável e profunda (Putnam, 2002). 
Por exemplo, a proposição de que a miséria (pobreza extrema) foi reduzida, em 
certo período em determinada parte do mundo, descreve sem dúvida um fato, 
mas também conota um valor. Neste caso, um valor positivo, derivado do senso 
coletivo de que é bom que a miséria seja reduzida. O realismo moderado admite 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
278 | 
que fatos e valores estão imbricados na maioria dos conceitos das ciências huma-
nas e sociais aplicadas e nas políticas públicas.
Assim, o realismo moderado, ao conceber os fatos e os valores de forma 
não dicotômica, permite-nos apreender duas verdades importantes para o uso 
de evidências em políticas públicas: i) as evidências científicas contêm valores; e 
ii) os valores têm alguma objetividade ou fatualidade. Essa objetividade radica no 
exercício da razão pública, intersubjetiva e socialmente interativa, por meio da 
qual aqueles valores são constituídos.
Por um lado, se as evidências científicas de caráter causal contêm valores, 
então elas não são tão dadas (fixas, generalizáveis) quanto nos querem fazer crer 
os positivistas. Por outro lado, se há alguma objetividade nos valores, então as 
relações causais entre as realidades que compõem as políticas públicas não são tão 
fluidas e inescrutáveis, conforme nos dizem os socioconstrutivistas. Enfim, para 
se evitarem ambas as visões extremas acerca da causalidade em políticas públicas, 
recomenda-se o realismo moderado.
Cada uma das três mencionadas atitudes filosóficas (positivismo, sociocons-
trutivismo e realismo moderado) levaria o analista e formulador de política a tomar 
caminhos diferentes em relação à avaliação das relações de causalidade subjacentes 
ao problema de política sob consideração. Digamos que esse ator esteja interessado 
em avaliar o possível efeito da educação moral e cívica sobre a criminalidade. Seria 
verdade que indivíduos que fizessem cursos de moral e cívica tenderiam menos à 
prática de crimes – e que, portanto, um programa público de promoção da educação 
moral e cívica nas escolas deveria ser implementado?
Um caminho positivista procuraria modelar causalmente as variáveis por 
meio de estudos econométricos, modelos de equações estruturais ou, idealmente, 
experimentos aleatórios controlados (EACs) em suas várias famílias e derivações. 
Análises de impacto de gastos públicos para a promoção da educação moral e 
cívica sobre os níveis de criminalidade demonstrariam, segundo o positivista, 
a efetividade ou inefetividade dessa política pública.
Por sua vez, um caminho socioconstrutivista se concentraria em estudos 
qualitativos e estudos de casos hipercontextualizados, em que seria levada em 
conta a compreensão fundamental de cada ator social acerca das duas variáveis 
(educação moral e cívica, e criminalidade).
Finalmente, um caminho realista moderado adotaria uma atitude pluralista 
em relação aos métodos e técnicas de avaliação da causalidade, entendendo que 
os métodos quantitativos e qualitativos podem complementar-se mutuamente, 
lançando luz sobre aspectos diferentes do complexo de relações de causalidade 
que podem viger entre as variáveis envolvidas. Em particular, o realista moderado 


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 279
procuraria, antes de tudo, debruçar-se sobre as realidades a serem relacionadas 
causalmente, procurando-lhes apreender os vínculos lógicos e históricos mais 
profundos. A partir dessa reflexão inicial, o repertório de métodos e técnicas po-
deria ser escolhido de forma mais consciente e responsável.
2.2 Especificidades ontológicas
O entrelaçamento entre fatos e valores nos conceitos atinentes às políticas 
públicas revela algo importante sobre as especificidades ontológicas destas. 
As políticas públicas tratam de realidades constituídas em parte por propó-
sitos conscientes, sentidos e significados. Para se conceberem essas realidades 
(pobreza, desigualdade, violência, direitos, vulnerabilidade), são indispensáveis as 
intenções semânticas, os objetivos delimitados por atores sociais e os esquemas 
teórico-conceptuais desses atores. Em outras palavras, as políticas públicas 
se dão sobre processos e fenômenos que decorrem da potencialidade de o ser 
humano atribuir sentido, significado e valor às coisas – o que, por seu turno, 
remete à capacidade de agir e decidir livremente.
Estamos falando da capacidade da agência humana, concebida como a 
vontade livre e aberta exercendo seus efeitos potenciais sobre qualquer realidade. 
Essa capacidade parece acarretar o não determinismo das decisões humanas e, 
consequentemente, o não determinismo das relações de causalidade que envolvem 
essas decisões. É verdade que convenções e leis conferem certa estabilidade ao 
comportamento humano ao longo do tempo – um tempo que pode até ultrapassar 
séculos. Porém, tal estabilidade é apenas relativa, e de nenhum modo pode ser 
equivalente àquela regularidade típica das leis que regem os fenômenos e processos 
naturais. Enfim, a agência humana acarreta ações humanas livres causadas, 
porém, de forma não nomológica (Davidson, 2001) – isto é, não sujeita a leis, não 
determinada, tampouco previsível. Por seu turno, o comportamento coletivo 
humano pode ser causalmente provável, contudo, somente dentro de certa mol-
dura contextual, em que se fixem (mais ou menos arbitrariamente) o tempo, o 
espaço e outras circunstâncias consideradas teoricamente relevantes.
As mencionadas especificidades ontológicas dos objetos das ciências humanas 
e sociais e das políticas públicas respondem, em boa parte, pela complexidade irre-
dutível dos sistemas sociais reais. Isso significa que tais sistemas são abertos, não 
tendem necessariamente ao equilíbrio e têm muitas variáveis interdependentes, as 
quais mantêm entre si relações não lineares. A capacidade de agência humana é 
a razão de ser dessas propriedades. Em parte por isso, e diversamente de sistemas 
físicos e biológicos, os sistemas sociais são menos passíveis de descrição ou repre-
sentação via sistemas formais. Por essa mesma razão, a experimentação controlada é 
um método bem menos aplicável aos sistemas sociais do que aos naturais. Portanto, 
assumindo que os sistemas sociais são complexos, é provável que suas relações 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
280 | 
de causalidade sejam identificáveis apenas parcialmente, isto é, por meio de uma 
separação ou isolamento artificial de partes do sistema.
2.3 Causalidade: um tema polifônico em filosofia
Após séculos de discussão, filósofos e cientistas ainda parecem longe do consenso 
sobre os fundamentos da causação. Em outras palavras, há uma proliferação de 
teorias e sistemas de causalidade.
Na história da filosofia, antes da Era Moderna, as causas eram encaradas 
como uma espécie de princípio metafísico6 presente na natureza das coisas do 
mundo, cabendo ao ser humano o papel de descobrir as causas, por meio 
da observação e do raciocínio abstrativo. Ou seja, as dimensões ontológica e 
epistemológica do problema da causalidade eram concebidas, antes da moder-
nidade, como imbricadas.
Com Hume (1990 [1748]), separam-se definitivamente as referidas 
dimensões. Em vez de indagar sobre o que é uma causa em si, ele pergunta 
sobre as condições para sabermos que tais e tais relações sejam de causalidade. 
Assim, ao estilo moderno, esse filósofo transforma uma questão metafísica sobre 
a natureza das causas em um problema epistemológico sobre as condições do 
conhecimento causal.
Ademais, Hume (1990 [1748]) põe em dúvida a capacidade humana de 
conhecer as relações causais no mundo. Diz ele que, ao observarmos o mundo, 
a nossa percepção sensorial nos informa apenas sobre as qualidades sensíveis dos 
objetos e sobre a frequente conjunção de eventos – o suposto evento-causa pre-
cedendo seu suposto evento-efeito no tempo. Porém, a despeito da frequência 
com que essa relação é observada, tais observações mantêm-se na contingência 
do mundo sensível, de onde não se pode inferir qualquer conexão necessária 
(Hume, 1990 [1748], p. 472). Essa sucessão costumeira de eventos ou objetos 
imprime-se em nossas mentes, de modo que achamos tanto mais provável que 
um evento se siga a outro quanto mais frequente for a sua sucessão observada na 
experiência. Mas, tudo não passa de uma questão de hábitos, expectativas e pro-
babilidades baseadas na “frequente conjunção de objetos” (Hume, 1990 [1748], 
p. 474, tradução nossa): não somos capazes de ir além da experiência e pene-
trar no âmago da natureza das coisas para conhecer-lhes as causas reais. Logo, 
ainda que formemos crenças na conexão causal de certos eventos, disso jamais 
poderemos ter conhecimento seguro. Situando-se fora da esfera de nossa 
6. O termo metafísica e seus cognatos são utilizados neste texto em um sentido aristotélico ou clássico. Referem-se 
à ontologia ou à natureza íntima do mundo e dos seres que o compõem. Portanto, quando se diz que as causas são 
um “princípio metafísico”, isto significa que as causas estão presentes na estrutura profunda da realidade mundana – 
tanto no todo dessa realidade como em suas partes (objetos, propriedades, relações etc.).


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 281
experiência, essa noção metafísica de causa seria, para nós, inconcebível, 
incompreensível, ininteligível.
Outra figura importante na conformação da imagem contemporânea acerca 
da causalidade foi Kant (1990 [1787]). Para este, a causalidade funciona como 
uma espécie de norma de organização de nossa compreensão do fluxo da realidade 
sensível. Por isso, esse filósofo qualifica a relação de causa e efeito como uma 
lei necessária, uma verdade a priori – isto é, passível de ser conhecida independen-
temente da experiência –, que torna possível a cognição humana acerca da relação 
temporal entre os fenômenos percebidos por meio dos sentidos.
Para Kant, dado o caráter necessário e a priori da lei ou princípio da 
causalidade, os juízos causais derivados logicamente de uma aplicação dessa 
lei não podem ser senão verdadeiros e conhecidos com absoluta certeza. Neste 
posicionamento, ambos os filósofos analisados nesta subseção divergem radi-
calmente: se Hume (1990 [1748]) problematiza o conhecimento das relações 
causais no mundo, Kant (1990 [1787]) procura superar esse ceticismo, vincu-
lando a causalidade a uma regularidade infalível das leis naturais.
Essas tensões e complementaridades entre Hume e Kant marcarão o 
pano de fundo filosófico diante do qual a ciência contemporânea fará uso do 
conceito de causalidade. Assim, justificamos a ênfase em Hume e Kant nesta 
subseção por terem sido esses autores as grandes referências filosóficas para o 
debate contemporâneo sobre a causalidade, inclusive influenciando decisiva-
mente as discussões no seio do positivismo lógico (Stöltzner, 2009).
Não obstante, desejamos também oferecer uma visão panorâmica dos 
grandes sistemas conceituais ou famílias teóricas em torno da causalidade, pelo 
menos desde David Hume. Com esse objetivo, o quadro 1 procura sintetizar as 
principais famílias de teorias pertencentes a um ramo determinado de análises 
da causalidade.7
7. A esse ramo, Broadbent (2022) chama de “análises semânticas”, ou seja, as que procuram dar o significado das 
asserções causais, cujo esquema geral é “c causa e”. Os termos “c” e “e” são as variáveis chamadas de relata 
da relação causal. Quando escritas com letras minúsculas, são marcadores de lugar para causas e efeitos particulares 
(fatos, eventos etc.). Os relata também podem ser tipos de fatos e eventos, ou seja, “universais”. Neste caso, escreve-se 
“C causa E” (com letras maiúsculas). Conferir Ehring (1987).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
282 | 
QUADRO 1
Teorias semânticas de causalidade: principais famílias teóricas
Família teórica
Definições de causa
Vantagens
Principais problemas
Principais autores
Regularidade
Há diferentes versões, mas, em geral,  
as causas (C) são invariavelmente ou  
regularmente sucedidas por seus efeitos (E), 
tal que: i) C é sucedida por E no tempo;  
ii) C é espacialmente contígua a E;  
iii) a ocorrência de C é suficiente para a  
ocorrência de E (sempre que a causa ocorre, 
seu efeito também ocorre);  
e iv) cada ocorrência de C produz uma e 
somente uma ocorrência de E.
1)	 Compatibilidade com o senso comum 
acerca da vinculação entre as causas e 
as leis naturais.
2)	 Compatibilidade com uma representação 
lógico-inferencial da causalidade. Como 
percebeu Hume (1990 [1748]), a inferência 
dos efeitos a partir das causas se dá 
naturalmente pela constante observação 
da conjunção de certos tipos de objetos  
ou eventos.
1)	 Causas comuns a múltiplos efeitos.
2)	 Redundância causal ou sobredeterminação.
3)	 Eventos raros ou únicos.
4)	 Imperfeição causal: as causas que encontramos 
no mundo, em sua maioria, não são seguidas 
invariavelmente por seus efeitos, pois muitos 
fenômenos não são fisicamente determinísticos.
5)	 Irrelevância causal ou regularidades espúrias 
(acidentais, sem causação, não nomológicas): uma 
condição (fenômeno, evento, fato etc.) que seja 
invariavelmente seguida por um resultado pode ser 
causalmente irrelevante para este.
6)	 Causalidade reversa: ocorre quando o efeito precede 
temporalmente a sua causa (física quântica).
Hume (1990 [1748]);  
Mill (1843); e Mackie (1974).
Teorias inferenciais
Relações causais podem ser caracterizadas 
como relações de inferências lógicas; ou seja, 
C é uma causa de um efeito (E) se e somente 
se: i) C e E são eventos reais; e ii) E pode ser 
inferido de C a partir de uma teoria de fundo 
adequada, usando-se uma lógica adequada.
Ao representar uma relação causal como 
uma inferência lógica, essa família de 
teorias dá uma interpretação clara, simples e 
perfeitamente inteligível à relação causal.
1)	 Causas comuns a múltiplos efeitos.
2)	 Causação reversa.
Ramsey (1931); Hempel e  
Oppenheim (1948);  
Strevens (2004);  
Spohn (2006); e Pearl (2009).
Probabilidade
Procura caracterizar a relação entre a causa 
e o efeito usando os instrumentos da teoria 
da probabilidade; a causa altera (aumenta 
ou diminui) a probabilidade de seus efeitos.
1)	 Essa família teórica oferece soluções 
econômicas e elegantes no tratamento 
de algumas dificuldades das teorias  
de regularidade.
2)	 Desenvolveram-se artifícios para avaliar 
a relevância causal de determinada 
causa (C) para determinado efeito (E).
1)	 Provou-se inviável o projeto neopositivista de se 
reduzir a causalidade à probabilidade, por meio da 
redução ou tradução do enunciado causal  
(x causa y) em termos primitivos mais simples e 
intuitivamente mais claros, extraídos da teoria  
da probabilidade.
Kries (1927); Suppes (1970);  
e Spohn (2001).
(Continua)


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 283
(Continuação)
Família teórica
Definições de causa
Vantagens
Principais problemas
Principais autores
Probabilidade
Procura caracterizar a relação entre a causa 
e o efeito usando os instrumentos da teoria 
da probabilidade; a causa altera (aumenta 
ou diminui) a probabilidade de seus efeitos.
3)	 Seu instrumental pode ser combinado 
com outras abordagens da causalidade.
2)	 A despeito de sua estrutura matemática e conexões 
com a estatística e a metodologia experimental, o 
projeto neopositivista de redução da causalidade à 
probabilidade “não originou quaisquer novos meios 
computacionais, nem levou a quaisquer novos métodos 
de detecção de relações causais. Por essa razão, o 
programa [projeto neopositivista] tem sido largamente 
superado pelas ferramentas de modelagem causal” 
(Hitchcock, 2021, p. 10, tradução nossa).
Kries (1927); Suppes (1970);  
e Spohn (2001).
Contrafatualidade
A ideia básica das teorias da contrafatualidade 
é que, se a causa não tivesse ocorrido, então o 
efeito tampouco teria ocorrido. Uma definição 
mais exata foi dada por Lewis (1973). 
Conforme a teoria de Lewis, “[a causa] C 
causa [o efeito] E, se e somente se há uma 
cadeia causal entre C e E cujos elos consistem 
numa cadeia de dependência contrafatual” 
(Broadbent, 2022, p. 16, tradução nossa).
1)	 Tem um apelo intuitivo à linguagem 
comum sobre as causas.
2)	 Evita certos problemas comuns  
às teorias da regularidade.
1)	 A análise semântica do conceito de causa como 
contrafatualidade permanece debatida entre os 
filósofos (semântica dos mundos possíveis de  
David Lewis).
2)	 Não aplicabilidade da propriedade da  
transitividade causal.
3)	 Preempção – isto é, numa relação causal entre 
uma causa (C) e um efeito (E), um terceiro evento S 
intercepta a relação, tornando-se a causa genuína, 
de tal forma que, se S não tivesse ocorrido, C teria 
causado E.
4)	 Caso se assuma a possibilidade teórica de um 
mundo indeterminado, põe-se em destaque 
a chamada “causação ao acaso” (Menzies e 
Beebee, 2020, p. 5-6, tradução nossa).
5)	 As teorias da contrafatualidade têm dificuldades 
em lidar com o chamado contextualismo causal 
defendido por Hilton e Slugoski (1986), Cheng e 
Novick (1991), Knobe e Fraser (2008), Hitchcock 
e Knobe (2009), Clarke et al. (2015), Kominski  
et al. (2015) e Icard, Kominski e Knobe (2017).
Lewis (1973, 1986, 2000).
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
284 | 
(Continuação)
Família teórica
Definições de causa
Vantagens
Principais problemas
Principais autores
Intervenção ou 
manipulabilidade
As causas podem ser manipuladas para 
produzir seus efeitos, ou seja, para desencadear 
um fenômeno ou evitar que ele ocorra. Esse 
conceito está intimamente ligado à capacidade 
de tomar decisões e fazer coisas de modo a 
atingir os fins pretendidos; por isso, muitas 
vezes essa abordagem é também identificada 
com a capacidade da agência humana.
A realização de experimentos de manipulação 
pode nos ajudar a determinar as causas 
comuns, imediatas e remotas em um dado 
modelo ou sistema causal. Além disso, as 
abordagens intervencionistas podem ter 
um papel importante na discussão sobre 
a causalidade em certas áreas de políticas 
públicas, como a medicina e a epidemiologia 
(Arruda, 2021).
A intervenção em um sistema causal, a fim de se 
identificarem suas causas e efeitos, pressupõe um 
rigoroso controle das variáveis do sistema. Ora, essa 
condição dificilmente está presente nos sistemas reais da 
economia, da sociedade e das políticas públicas.
Price (1991); 
Menzies e Price (1993); e  
Woodward (2003).
Mecanismo
Dois eventos estão causalmente relacionados 
se e somente se estão conectados por um 
mecanismo, ou seja, “um sistema complexo 
que produz um comportamento, pela 
interação de algumas partes e de acordo com 
leis causais diretas” (Glennan, 2009, p. 285, 
tradução nossa). Mecanismos concernem 
a sistemas e processos mecânicos, que são 
estáveis, regulares e repetíveis.
1)	 Explicações causais mecanistas são em 
geral simples e claras.
2)	 Teorias mecanistas da causalidade 
dialogam bem com teorias da 
regularidade e inferencialidade.
1)	 Explicações mecanistas geralmente não são 
adequadas a sistemas complexos.
2)	 Dada a sua semelhança com as teorias da 
regularidade, as teorias causais de mecanismo 
enfrentam os mesmos problemas conceituais  
que as primeiras.
Glennan (2009).
Fonte: Broadbent (2022), Cartwright (2006) e Glennan (2009).
Elaboração do autor.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 285
Não cabe, nos estreitos limites deste capítulo, analisar em profundidade todas 
as informações do quadro 1. Aos leitores interessados nesse aprofundamento, oferece-
mos as referências bibliográficas da última coluna do quadro (Principais autores). 
Desejamos apenas mostrar que os campos de aplicação de cada sistema conceitual 
são diversos entre si, havendo problemas em aberto em cada família teórica. 
Isso não é necessariamente algo a se lamentar, pois tais problemas incentivam 
a continuidade do debate filosófico, bem como a busca de aperfeiçoamentos 
conceituais e metodológicos no campo da causalidade. Nesse processo, umas 
famílias teóricas se desdobram historicamente em outras.
Quando se analisam as distintas famílias teóricas, depreende-se que elas 
compartilham certos pressupostos. Esse compartilhamento permite que conceitos 
e expressões de uma família sejam reinterpretados e incorporados aos termos de 
outra. Assim, podemos falar de um desenvolvimento conceitual e analítico, que 
perpassa várias famílias teóricas de causalidade.
Por exemplo, o quadro 1 mostra que uma teoria da causação por regu-
laridade é compatível em princípio com uma representação inferencial da 
causalidade (célula correspondente à coluna Vantagens da linha Regularidade). 
Essa representação recebe um fundamento psicológico em Hume (1990 [1748]) 
e, por intermédio da concepção de Mill (1843) acerca das leis naturais, acaba por 
ganhar uma expressão em linguagem lógica, o que se consolida no positivismo 
lógico. Por sua vez, Strevens (2004), partindo de uma abordagem inferencial e 
procurando unificar várias abordagens de causalidade com base em um conceito 
de explicação científica, analisa a causalidade em termos de modelos causais.8 Ainda, os 
modelos causais de Strevens foram posteriormente reinterpretados por Pearl (2009) 
como um conjunto de equações estruturais,9 em que cada equação representa uma lei 
causal, um mecanismo ou uma relação de dependência causal elementar.
No fundo, estamos falando de um diálogo entre várias linguagens ou famílias 
teóricas, tais como as da regularidade, inferência e mecanismo. É possível descrever-se 
o desdobramento desse diálogo, ao longo da história dos debates filosóficos e científi-
cos, como um processo de crescente formalização e tecnificação das linguagens sobre 
a causação. Entretanto, quanto mais claro for o conceito de causalidade, definido com 
uma linguagem cada vez mais exata, mais restrito será o seu campo semântico, ou seja, 
mais pobres serão os seus sentidos e significados. Por isso, não se pode falar de uma 
evolução ou progresso linear do conhecimento sobre a causalidade, pois, sendo esse 
8. Um modelo causal é um conjunto de proposições que acarreta um explanandum E (algo que tem de ser explicado, 
o objeto da explicação) somente se essa inferência corresponde a um processo causal real, por meio do qual E seja 
produzido. Este é um dos pilares da chamada abordagem kairética à causalidade, de Strevens (2004, 2008).
9. Tecnicamente, o modelo causal é reinterpretado como o par ordenado <V, E>, sendo V um conjunto de variáveis 
e E um conjunto de equações estruturais que estabelecem relações determinísticas entre as variáveis.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
286 | 
conceito essencialmente analógico10 e polissêmico, os seus desenvolvimentos teóricos 
se darão provavelmente em múltiplas direções.
Por fim, analisando o debate filosófico entre as diferentes famílias teóricas 
mostradas no quadro 1, notamos que as teorias mais recentes da causalidade 
articulam-se em torno de alguns conceitos centrais, tais como: i) agência 
(capacidade humana de livre agir e decidir); ii) contrafatualidade (propriedade 
dos eventos possíveis, mas não necessariamente realizados no mundo atual); 
iii) intervenção ou manipulabilidade (alteração artificial do valor de uma variá-
vel independente em um sistema causal, mantendo-se inalteradas outras variáveis 
desse sistema); e iv) mecanismo (conjunto de objetos ou eventos mutuamente 
relacionados e que interagem entre si segundo leis causais). Esses conceitos, que 
se desenvolveram a partir de um debate sobre a causalidade nas ciências físicas e 
naturais, acabaram por desempenhar um papel importante na discussão sobre a 
causalidade nas ciências e nas políticas públicas.
3 FAMÍLIA DA MODELAGEM CAUSAL
3.1 Dois momentos históricos: experimentos de Galileu e  
neopositivismo causal
Galileu Galilei – por meio de seus famosos experimentos do plano inclinado, rea-
lizados na cidade italiana de Pisa, em 1604 – dá origem a um estilo de explicação 
científica baseada em um método que combina dedução lógica, análise matemática 
e experimentação controlada. Os experimentos do plano inclinado permitiram a 
Galileu controlar as variáveis relevantes, tais como o espaço e o tempo percorri-
dos pelos corpos, o ângulo de inclinação do plano e o peso dos corpos. “Assim, o 
italiano pôde analisar vários cenários, fazendo variar os valores de uma variável de 
cada vez e se mantendo constantes os valores das outras variáveis” (Pinheiro, 2024, 
p. 98). Desse modo, Galileu cria uma estrutura explicativa de base experimental, 
passível de descrição por meio de equações matemáticas, que se tornaria um modelo 
exemplar de explicação científica pelos séculos a seguir.
Esse estilo se desenvolve até atingir um apogeu na obra de Isaac Newton 
(1990 [1726]). Com o passar do tempo e o avanço da ciência, o modelo newtoniano 
se imprime de forma quase indelével nas mentes de cientistas e filósofos, de forma 
que eles passam a tomá-lo como uma espécie de cânone de explicação causal.11 
Essa guinada para a causalidade, muito provavelmente, obedeceu mais a necessidades 
10. Acerca do caráter analógico do conceito de causa no senso comum, Paine (2025, p. 42) dá o seguinte exemplo: 
“Às vezes eu voo para Portugal. Posso identificar pelo menos três ‘causas’ do meu voo: o combustível do avião, o piloto 
da aeronave e a cidade de Lisboa situada na orla ocidental da Península Ibérica. Ora, todas são causas. [...] E quando 
as examinamos, essas três coisas – combustível, piloto, cidade – têm quase nada em comum. [...] Em suma, a noção 
de causa é análoga”.
11. Curiosamente, Galileu não propôs a sua nova mecânica como um caminho para se descobrirem as causas dos fenômenos.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 287
e propósitos heurísticos (soluções de problemas práticos e busca de novas desco-
bertas) do que a profundas reflexões filosóficas sobre esse assunto.
O modelo Galileu-Newton bem como os arcabouços teóricos de Hume e de 
Kant (subseção 2.3) em torno da causalidade dominam as discussões filosóficas 
sobre a causação na Era Moderna. No positivismo lógico (primeira metade do 
século XX), tais modelos e teorias são pontos de partida às discussões sobre cau-
salidade. No que se refere a esse tema, em geral, os positivistas lógicos encaram 
a causação como uma relação em que o efeito é inferido logicamente a partir de 
condições iniciais e de leis regulares ou probabilísticas. Assim, a reflexão positivista 
lógica sobre a estrutura das explicações científicas desenvolve uma interpretação 
da causalidade, seja como inferência, seja como probabilidade.
Nos anos 1930, causalidade e probabilidade tornaram-se temas férteis 
para a discussão entre o positivismo lógico e os principais cientistas da época, 
tais como Heisenberg (1931) e Bohr (1937). Em geral, os representantes do 
positivismo lógico procuravam conceber a causalidade de um modo que fosse 
imune a interpretações metafísicas desse conceito. Com esse projeto em mente, 
Carnap (1945) propõe uma síntese entre dois sentidos distintos de probabili-
dade: i) probabilidade lógica com relação ao juízo e à inferência indutiva; e 
ii) probabilidade física, baseada em frequências relativas. Esse projeto avança com 
a proposição de que todas as leis naturais, aplicáveis a fenômenos observáveis, 
seriam leis estatísticas (Frank, 1957), de modo que a dinâmica estritamente causal 
dos fenômenos naturais e as leis estatísticas deveriam ser entendidas dentro do 
mesmo arcabouço conceptual. No centro desse arcabouço, estaria uma teoria 
lógica dos conjuntos e uma teoria da probabilidade. Reichenbach (1956) parece 
ter sido o filósofo positivista lógico que mais avançou nesse projeto, porquanto 
ele desenvolve um arcabouço lógico clássico que procurava integrar os conceitos 
de probabilidade, causalidade e tempo (Stöltzner, 2009).
O problema do indeterminismo dos processos atômicos, na física quântica, 
parecia reforçar o ceticismo humeano concernente ao conhecimento acerca das 
causas no mundo. Pelo menos desde que Heisenberg (1927) expôs o seu famoso 
“princípio da incerteza”,12 as causas passam a ser traduzidas em termos de cál-
culo de probabilidades. Por sua vez, Bohr (1937), a partir de sua polêmica com 
Einstein, Podolski e Rosen (1935), defende que o conceito de causalidade poderia 
ser substituído pelo de complementaridade.13 O físico dinamarquês reforça o 
12. O princípio da incerteza (ou do indeterminismo) reza que certos pares de grandezas físicas (quantidade de 
movimento e posição, por exemplo) não podem ser conhecidos de forma exata e simultânea. Essa limitação não seria 
devida a erros de mensuração, mas a uma característica fundamental da natureza das partículas atômicas.
13. O princípio da complementaridade diz que certas propriedades de um sistema quântico – como um elétron, que 
se comporta experimentalmente ora como uma partícula, ora como uma onda – são mutuamente exclusivas, embora 
sejam necessárias para uma descrição completa desse sistema.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
288 | 
indeterminismo do mundo quântico, afirmando que não há como se preverem 
as cadeias causais dos processos atômicos, pois qualquer tentativa de se obter co-
nhecimento sobre tais processos acarretaria uma interferência incontrolável nesses 
processos (Bohr, 1937).
Baseada nas explicações da física e da mecânica clássica – pelo menos desde 
Galileu –, essa visão positivista da causalidade se desdobraria, ao longo do século XX, 
em várias ferramentas, métodos e técnicas de inferência causal. Tais instrumentos 
de inferência causal se apoiam sobre certas premissas metafísicas do positivismo,14 
mas que dificilmente são admitidas como tais pelos próprios positivistas. A despeito 
disso, aquelas ferramentas, métodos e técnicas de inferência causal são considerados 
produtos exclusivamente do método científico. Qual método? Ora, o único método 
que o positivismo admite como científico – aquele desenvolvido pela física, cuja 
estrutura já estava dada ao menos desde os tempos de Galileu.
3.2 Arquitetura lógica e pressupostos
Vários autores, como Haynes et al. (2013), sustentam que os EACs (ou randomized 
controlled trials – RCTs), nos moldes daqueles projetados para estudos em epide-
miologia, são os melhores métodos capazes de identificar as relações causais atuantes 
nas intervenções de políticas públicas. Parte desse grupo de contendores, adotando 
um posicionamento mais radical, sustenta que nenhum programa público deveria 
receber recursos públicos a menos que seus impactos positivos sejam provados por 
meio desse método.15
Na verdade, os EACs pertencem a uma família de ferramentas e métodos 
de modelagem causal, da qual participam também alguns sistemas de equações 
estruturais e certos modelos e técnicas econométricas. Situada em um campo interdis-
ciplinar de conhecimentos, a modelagem causal constitui-se de um conjunto de 
princípios teóricos e procedimentos voltados para o entendimento de relações 
de causalidade em sistemas reais, supostamente aplicáveis em vários campos, da 
física às ciências sociais.
Rubin (1974) e Pearl (2009) deram ao conceito de causalidade uma 
linguagem avançada, por meio da qual os cientistas de várias áreas puderam 
aplicá-lo. Isso foi celebrado por muitos como uma grande contribuição ao 
conhecimento científico, cujo progresso no campo da causalidade finalmente 
14. Referimo-nos aqui a pressupostos como os da síntese entre as probabilidades física e lógica (Carnap, 1945), 
da equivalência entre as leis naturais e as leis estatísticas (Frank, 1957), entre outros. Tais pressupostos, no fundo, 
refletem uma crença há muito concebida por filósofos e cientistas, de que a lógica (matemática) espelha a estrutura 
da realidade.
15. A essa tese, Scriven (2008, p. 11, tradução nossa) chama de “política excludente” (“exclusionary policy”). Em 
sua opinião, a política excludente tem levado a um significativo “dano colateral” à sociedade, posto que muitos 
“excelentes” programas, que salvam muitas vidas, têm sido descontinuados, uma vez que seus impactos positivos não 
têm sido evidenciados pelo método dos EACs.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 289
pôde se dar, eliminando-se o componente metafísico que, por séculos, difi-
cultava esse progresso. No entanto, no coração da modelagem causal, está o 
conceito de contrafatualidade, cuja história está longe de mostrar um desen-
volvimento linear rumo a um entendimento acerca da causalidade que seja 
cristalino e depurado de elementos metafísicos. Na verdade, o conceito de 
causação como contrafatualidade foi inspirado em noções que já haviam sido 
associadas à causalidade desde o medieval Guilherme de Ockham (virada do 
século XIII ao XIV), passando por Hume (1990 [1748]), e que foram desen-
volvidas formalmente apenas com a semântica dos mundos possíveis, na chamada 
lógica modal, que se consolida em meados do século XX. De fato, a noção 
de mundos possíveis – porém, não realizados no mundo atual (observável) – é 
fundamental para se entender o conceito de contrafatual (eventos, relações ou 
objetos não observados), que está no centro de muitos exercícios de modelagem 
causal. Além disso, os conceitos de grupos de tratamento e controle, bem como 
de efeitos causais, sinalizam que a linguagem da contrafatualidade interage com 
outras linguagens causais, tais como as da causalidade por inferência, probabi-
lidade e manipulabilidade.
O problema fundamental da modelagem causal é que, entre os resultados 
potenciais de uma variável, apenas um resultado será atualizado, observado ou 
realizado, ao passo que, para conhecermos o verdadeiro efeito causal de uma 
intervenção nessa variável, necessitaríamos conhecer os valores dessa variável 
apresentados sob a intervenção (grupo tratado) e sem a mesma intervenção 
(grupo não tratado).
A fim de colocar esse problema de modo mais exato, a abordagem da mo-
delagem causal desenvolveu uma série de conceitos exprimíveis em linguagem 
formal. O primeiro deles é a definição de efeito causal médio como a diferença, 
para a variável de interesse, entre as médias dos resultados do grupo de controle e 
as do grupo de tratamento, dado que ambos sejam absolutamente idênticos, isto 
é, tenham as mesmas propriedades.
Essa primeira definição expressa um mundo ideal, não verificado nos 
estudos empíricos, experimentais e observacionais. Na prática, há o chamado viés 
de seleção, isto é, o erro que advém do fato de que os grupos participantes do 
experimento diferem entre si, mesmo sem o tratamento. Isso significa que tais 
grupos apresentam propriedades distintas, que podem afetar os valores da variável 
de interesse, de tal forma que o efeito causal médio poderia provir do tratamento, 
das diferenças prévias dos grupos ou de uma combinação entre ambos os fatores. 
Enfim, o viés de seleção implica que a amostra do estudo não representa perfei-
tamente a população-alvo. Assim, para se definir a relação entre o observado e o 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
290 | 
não observado e, portanto, ter-se uma visão clara do efeito causal, é preciso levar 
em conta o referido viés de seleção.
Com esses elementos, chega-se à fórmula matemática básica da inferência causal:
E[Y|A = 1] − E[Y|A = 0] = E[Y1 − Y0|A = 1] + E[Y0|A = 1] − E[Y0|A = 0] (1)
Na fórmula (1):
•	
E é o operador de esperança matemática;
•	
Y é a variável de interesse;
•	
A representa os grupos participantes do experimento (A = 1 é o grupo 
tratado e A = 0, o grupo não tratado);
•	
Y1 é o valor da variável Y que seria observado para A = 1 e Y0 é o dito 
valor para A = 1; e
•	
Y1 é o contrafatual de Y0 e vice-versa.
Com isso, E[Y|A = 1] − E[Y|A = 0] – primeiro membro da fórmula (1) – é 
o efeito médio observado, ou seja, a diferença média observada nos valores de 
Y entre os grupos tratados (A = 1) e não tratados (A = 0).16 No segundo mem-
bro de (1), temos E[Y1 − Y0|A = 1], que é o efeito causal médio do tratamento 
nos tratados, ou seja, a diferença entre o valor de Y que teria sido observado 
com tratamento (Y1) e sem tratamento (Y0), condicionado ao grupo que recebeu o 
tratamento (A = 1). Finalmente, E[Y0|A = 1] − E[Y0|A = 0] é o viés de seleção, ou 
seja, a diferença entre os valores contrafatuais sem tratamento nos grupos tratado 
e não tratado.
A concepção da causalidade subjacente ao aparato formal desenvolvido por 
Rubin (1974) e Pearl (2009), a partir dos conceitos filosóficos de Lewis (1973) – 
que vinculam causalidade à contrafatualidade –, tem uma história bem antiga. 
David Hume, na mesma obra em que expõe sua noção de causalidade como 
regularidade (An enquiry concerning human understanding), também concebe essa 
relação do seguinte modo: “se o primeiro objeto [causa] não tivesse existido, o 
segundo [efeito] nunca teria existido” (Hume, 1990 [1748], p. 477, tradução 
nossa). Esse trecho de Hume inspirou Lewis (1973) a elaborar a sua teoria con-
trafatual da causalidade. Isso mostra que as duas concepções de causalidade como 
regularidade e contrafatualidade já nasceram intuitivamente imbricadas. Embora 
não usando as expressões regularidade e contrafatualidade, a evidência textual 
16. Como dissemos, a fórmula (1) descreve a estrutura básica da inferência causal. Essa expressão tem sido sofisticada, 
por exemplo, descrevendo-se o efeito causal de várias formas, para além do simples efeito médio. Atualmente, 
calculam-se os efeitos condicionais, efeitos quantílicos, efeitos dinâmicos em adoções escalonadas e outros. Agradeço 
a um(a) parecerista por me alertar para esse aspecto.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 291
mostra que Hume (1990 [1748]) as pensava como duas formas diferentes de se 
referir à mesma coisa.
De fato, não é difícil imaginarmos uma interpretação contrafatual acerca das 
equações, modelos e sistemas que representam leis científicas afinadas com uma 
concepção de causalidade por regularidade. Nestes modelos, procura-se identifi-
car a causa de um fenômeno qualquer, ao se exercitar uma possível variação desta, 
numa função do tipo y = f (x1, x2, ..., xn), mantidos todos os outros fatores cons-
tantes. Por intermédio do conceito matemático de função, concebem-se relações 
causais baseadas em relações de dependência contrafatual, no seguinte sentido: o 
que teria acontecido à variável dependente y, se tivesse havido uma intervenção – 
exógena, externa ao sistema – que alterasse algum valor específico de alguma 
variável independente (x1, x2, ..., xn) e sendo mantidos constantes todos os outros 
fatores? Perguntas desse tipo dão sentido às hipóteses causais e aos modelos ou 
sistemas de equações estruturais, tão usuais hoje em dia nas ciências empíricas, 
inclusive em ciências sociais e em análises de políticas públicas.
A partir de tudo o que se disse anteriormente neste capítulo, é possível concluir 
que os sistemas filosófico-científicos de enunciados causais em geral, e a modelagem 
causal em particular, podem ser analisados sob, pelo menos, cinco níveis:
•	
nível ontológico, mais básico e geral (positivismo, socioconstrutivismo, 
realismo moderado);
•	
nível das grandes linguagens ou sistemas filosóficos de causalidade (regulari-
dade, probabilidade, inferencialidade, contrafatualidade, manipulabilidade);
•	
nível da infraestrutura lógico-matemática dos conceitos e métodos de 
inferência causal (teorias estatísticas e de probabilidade pertinentes);
•	
nível das teorias substantivas de fundo, pertencentes às ciências 
empíricas, que procuram explicar causalmente certos agregados, 
fenômenos, objetos e processos específicos – trata-se aqui das teorias 
causais sobre sistemas físicos, biológicos, sociais etc.; e
•	
nível das ferramentas e técnicas específicas de inferência causal (modelagem 
causal, sistemas de equações estruturais, econometria causal, testes de 
Granger, métodos de diferenças em diferenças, experimentos naturais etc.).
Cada um desses conjuntos de enunciados tem seus respectivos pressupostos, de 
diferentes ordens, incluindo hipóteses de trabalho e restrições práticas associadas à 
operacionalização empírica dos conceitos teóricos e ao desenho da pesquisa em pauta. 
Dessa junção de camadas distintas de pressupostos nem sempre emerge um quadro 
coerente e adequado às especificidades ontológicas da realidade que se deseja estudar.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
292 | 
4 BALANÇO CRÍTICO DA MODELAGEM CAUSAL
Experimentos aleatórios controlados e sistemas de equações estruturais, integra-
dos em um complexo apelidado de modelagem causal, são exemplos de métodos 
e técnicas que dão expressão a um padrão que, como vimos na subseção 3.1, foi 
inspirado em Galileu. A modelagem causal pressupõe uma lógica que oscila entre 
uma causalidade contrafatual-manipulacionista (causa é o que faz a diferença para o 
efeito) e uma causalidade por regularidade-mecanismo-probabilidade – esta última, 
típica dos sistemas físicos sujeitos a leis naturais determinísticas ou probabilísticas.
Metodologias baseadas tanto em uma compreensão da causalidade 
como contrafatualidade-manipulabilidade quanto da causalidade como 
regularidade-mecanismo-probabilidade não nos fornecem uma boa garantia epis-
têmica de sua adequação às realidades das políticas públicas. A fim de substanciar 
essa tese, podemos aduzir várias críticas aos principais métodos e técnicas usados 
para se inferir causalidade em políticas públicas, derivados dessas concepções 
de causalidade. Por uma questão de limite de escopo deste texto, optamos por 
concentrar nossa crítica nos EACs.17
Em primeiro lugar, contra a tese de que esse método seria o “padrão-ouro” dos 
métodos de inferência causal no âmbito das políticas públicas, Scriven (2008, p. 12) 
contrapõe o fato de que métodos não experimentais ou quase experimentais são de 
grande utilidade nas ciências empíricas, não apenas humanas e sociais. Para esse autor, 
é falsa a afirmação de que as conclusões obtidas de quase experimentos são necessa-
riamente menos seguras do que as extraídas de estudos experimentais controlados. 
Essa afirmação baseia-se em um conceito abstrato de prova ou de certeza – conceito que 
ignora o dia a dia das decisões de pesquisa científica, principalmente em áreas em que 
a prática é fundamental, como a engenharia, o direito, a história e as políticas públicas.
Além disso, o verdadeiro método dos EACs tem de ser duplo-cego – isto 
é, nem os pesquisadores condutores do estudo nem o público que participa do 
experimento (grupos de controle e de tratamento), além dos provedores de serviços 
do estudo, devem saber quem recebe o tratamento. Essa condição não é em geral 
atendida nas aplicações práticas de estudos do tipo EAC nos temas de políticas 
públicas. Como normalmente os participantes dos estudos podem descobrir a 
qual grupo pertencem, não se podem descartar explicações alternativas derivadas, 
por exemplo, dos efeitos Hawthorne (positivo ou negativo).18 Portanto, quando 
se consideram as aplicações práticas dos EACs, verifica-se que esse método não 
é capaz de eliminar todas as explicações espúrias em áreas de políticas públicas. 
17. Optamos aqui por uma linha crítica que enfatiza alguns aspectos teóricos e, principalmente, práticos da implementação 
dos EACs, baseada na obra de Scriven (2008). Há, porém, estudos de caráter histórico e sociológico que procuram mostrar 
que os EACs se disseminaram no cenário internacional menos pelos seus méritos metodológicos do que por circunstâncias 
históricas e institucionais do cenário político e científico recente. Conferir, por exemplo, Leão e Eyal (2022).
18. O efeito Hawthorne ocorre quando as pessoas mudam seu comportamento ao se saberem observadas ou estudadas.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 293
Bons desenhos de pesquisa, assim como cuidados com erros de mensuração, 
mitigam (não eliminam) a influência dos fatores de confundimento.
Adicionem-se a esses problemas as dificuldades advindas de exigências 
éticas do estudo com seres humanos. Os participantes de um EAC (membros dos 
grupos de tratamento e controle) sabem que estão participando de um estudo 
experimental, até porque isso é uma exigência dos protocolos éticos dos estudos 
com seres humanos. Além disso, pode-se inferir o tipo de intervenção recebida 
no experimento (placebo ou tratamento) ao se observarem, por exemplo, as 
diferenças nos procedimentos entre diferentes grupos. Ora, o efeito psicológico de 
alguém saber-se participante de um experimento não pode ser descartado como 
um fator a afetar os resultados globais do estudo. Dito de outro modo, não se 
pode eliminar totalmente a hipótese de que a inferência causal do estudo esteja 
refletindo apenas o mencionado efeito psicológico, ou uma combinação deste 
com o efeito do tratamento (Scriven, 2008, p. 13-14).
Finalmente, a validade externa – isto é, a generalização dos resultados – 
talvez seja o principal desafio dos EACs como instrumentos de análise de rela-
ções causais de políticas ou programas públicos. Isso porque, na implementação 
de um programa ou política pública, as relações de causalidade relevantes se 
definem contextualmente. Por exemplo, transferir dinheiro para as pessoas 
prevenirem-se contra a contaminação por HIV não acarretará necessariamente 
os mesmos efeitos para pessoas vivendo em contextos diferentes (tempos, lugares, 
culturas etc.). Um dos motivos disso é que as pessoas reagem de modos dife-
rentes à mesma intervenção, dados os contextos percebidos e vividos por elas.
Logo, em razão de suas limitações teóricas e práticas, os EACs deveriam ser 
complementados por métodos qualitativos (rastreamento de processos, estudos 
de casos, estudos etnográficos), em que se mostrasse como as intervenções foram 
feitas e como geraram seus efeitos. Em outras palavras, em vez de se perguntar 
“o que funciona em políticas públicas?”, é preciso perguntar “o que funciona para 
quem, como e em quais condições?”. Em suma, a adoção de uma visão metodo-
logicamente contextualizada e pluralista parece ser necessária aqui.
Não raras vezes, a busca de explicações causais científicas em áreas de polí-
ticas públicas vale-se do uso de técnicas de modelagem causal para identificar as 
causas primárias das questões sociais que certas políticas e programas públicos 
pretendem resolver. Não obstante, entre as inúmeras variáveis que atuam em 
um sistema social complexo, existem aquelas construídas e introduzidas pela 
própria política pública. Por exemplo, o impacto de uma política de combate 
à dengue em determinada cidade, durante certo período, pode ser afetado por 
diversas outras ações de políticas de saúde, educação, saneamento, infraestru-
tura, habitação, previdência, assistência social e outras. Essa realidade coloca 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
294 | 
barreiras adicionais ao analista de política que deseja isolar os efeitos causais de 
uma determinada política pública.
Por sua vez, as ações de políticas públicas podem interagir de maneiras com-
plexas e imprevisíveis com a capacidade de agência das pessoas atingidas por essas 
políticas. É conhecida, por exemplo, a possibilidade de uma relação causa-efeito 
não local, em que uma pequena ação pode provocar efeitos muito profundos, 
extensos e graves. Pensemos em um boato ou fake news narradas em uma plata-
forma ou rede social. Esse relato pode ser reproduzido de modo amplificado nos 
meios digitais, não apenas quantitativamente (número de visualizações, curtidas, 
descurtidas, comentários, compartilhamentos), mas também qualitativamente 
(avaliações positivas ou negativas, aprovações ou reprovações morais), gerando e 
aprofundando a polarização de opiniões e os discursos de ódio. Ao final, a onda de 
replicações e avaliações acaba por levar a uma mobilização de massa com efeitos 
imprevisíveis (Cesarino, 2022; Nascimento et al., 2022), inclusive com implicações 
para políticas públicas, como mostra o recente “caso do Pix”.19
A superação do causalismo em políticas públicas é um problema cuja 
solução demanda novos caminhos conceituais, metodológicos e teóricos. 
A alternativa que propomos inicia-se por uma atitude fenomenológica de abertura 
aos fenômenos sob estudo, e conduz a um pluralismo metodológico em relação 
à causalidade. O pesquisador de políticas públicas deve debruçar-se sobre a rea-
lidade que tem diante de si, antes (ou ao mesmo tempo) de aplicar técnicas de 
inferência causal a essa realidade.
Esse retorno fenomenológico às realidades das políticas públicas demanda, 
por sua vez, escutar o senso comum e o senso comum científico, simplesmente porque 
um dos problemas mais encontradiços em teorias da causalidade é o acarretamento 
de resultados contrários ao nosso entendimento comum do conceito de causa. 
Claro, nem sempre as nossas noções comuns sobre o mundo são claras, coerentes 
e/ou verdadeiras. Contudo, tais noções são como uma base semântica, a partir do 
qual nos relacionamos com o mundo. Assim, destaca-se a importância do senso 
comum como um padrão último de referência acerca do conceito de causa, uma 
espécie de bússola semântica que deverá orientar o analista e o formulador de 
política na aplicação, em problemas concretos de política pública, dos diversos 
conceitos, teorias, métodos e ferramentas de causalidade.
Neste capítulo, optamos por tratar o conceito de senso comum de uma 
forma, talvez, não usual. Em primeiro lugar, não vemos uma oposição em prin-
cípio entre o senso comum e a ciência, porque o senso comum é visto, à maneira 
da chamada “filosofia do senso comum” (Reid, 2002), como uma faculdade 
19. A esse respeito, ver o capítulo 4 desta coletânea (Nascimento, Cesarino e Soares, 2026).


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 295
intelectual de reconhecer as verdades autoevidentes e de julgar ou de ajuizar a partir 
dessas verdades (Reid, 2002, p. 426, 433). Entre as coisas que nos parecem auto-
evidentes, destacam-se os primeiros princípios do conhecimento (por exemplo, 
os princípios da identidade, da não contradição e do terceiro excluído). Nesse 
sentido, o senso comum é uma faculdade necessária a qualquer discurso racional, 
inclusive ao conhecimento científico.20
Por sua vez, o que chamamos neste capítulo de senso comum científico é uma 
lógica subjacente aos enunciados causais que proferimos no senso comum e que 
a ciência burila, aperfeiçoa, aprofunda, desenvolve. Nesse sentido, tanto o senso 
comum causal como o senso comum científico podem ser tomados como pontos 
de partida de uma reflexão crítica e sistemática para a elaboração de hipóteses, 
modelos e teorias científicas.
O senso comum científico associa-se, de forma bem natural, a um conjunto 
de procedimentos comuns a qualquer prática especializada. Esse conjunto de proce-
dimentos Scriven (2008, p. 21-23) chama de método geral da eliminação (MGE). 
O MGE está na base de qualquer enunciado causal e nos fornece um seguro e útil 
passo a passo para os casos em que não se pode facilmente estabelecer relações de 
causalidade a partir de observações diretas.
1)	 Elaborar uma lista de causas possíveis (LCP) dos eventos de nosso 
interesse. As causas são concebidas como separadas no tempo e no 
espaço de seus efeitos, de tal forma que haja parâmetros de distância 
entre as causas e o efeito; tais parâmetros dependerão de cada contexto 
de investigação. Por exemplo, se um detetive busca descobrir o autor 
(causa) de um crime (efeito), então as causas mais distantes serão os 
motivos possíveis para o crime (uma LCP de motivos), e uma lista de 
causas mais próximas será uma lista de suspeitos.
2)	 Elaborar uma lista de modi operandi (LMO) para cada causa possível; 
os modi operandi são os sinais, mais ou menos longos e duradouros, 
que as causas deixam no processo de produção de seus efeitos; mas, em 
geral, o modus operandi “é uma sequência de eventos intermediários ou 
concorrentes, ou um conjunto de condições, ou uma cadeia de eventos, 
que tem de estar presente quando a causa é efetiva” (Scriven, 2008, p. 21, 
tradução nossa).
20. É preciso não confundir os princípios do senso comum com: i) a ciência – esta é uma forma de conhecimento 
que se caracteriza por um método sistemático, caracterizado, entre outras coisas, por atributos como a observação, 
o problema, a experimentação, a teorização, a previsão e a objetividade; e ii) as opiniões das pessoas comuns – a 
extensão destas opiniões é muito maior do que a dos princípios do senso comum e, ao contrário destes, aquelas 
opiniões não são necessariamente verdadeiras. Por exemplo, em outros tempos, era comum acreditar-se que a Terra 
permanecia fixa, enquanto o sol girava em torno dela. Esse antigo preconceito era acreditado pela grande maioria das 
pessoas comuns, até Nicolau Copérnico mostrar que é a Terra que gira em torno do sol, não o contrário.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
296 | 
3)	 A partir da LMO, selecionar os fatos relevantes do caso, buscando-se 
as presenças e ausências dos fatores listados. As causas remanescentes 
serão somente aquelas para as quais os modi operandi estarão 
completamente presentes.
O MGE dá origem a vários métodos específicos para se estabelecerem relações 
causais, “além de qualquer dúvida razoável” (Scriven, 2008, p. 22-23, tradução nossa): 
i) observação crítica direta; ii) observações relatadas e validadas (por exemplo, estudos 
de casos); iii) inferências indutivas de (i) e (ii), por exemplo, “a famosa inferência 
sobre os efeitos da gravidade sobre os raios de luz, a partir das observações do 
eclipse de 1919” (Scriven, 2008, p. 22, tradução nossa); iv) simples inferências 
do MGE, tais como em casos de autópsias, de falhas de engenharia, de programas 
de ajuda internacional; v) inferência teórica, baseada em analogias ou teorias; por 
exemplo, em geologia e cosmologia; vi) manipulação direta, tal como na cozinha 
ou no laboratório; vii) experimentos naturais, como os da meteorologia e epide-
miologia; viii) quase experimentação – por exemplo, com grupos de comparação 
pré- e pós-intervenção na pedagogia, ou em estudos sobre dependentes químicos; 
e ix) quase ECR21 (farmacologia).
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este texto procurou aduzir razões para se crer que o ideal explicativo positivista 
tem sérias fragilidades para lidar com a causalidade nos campos das ciências hu-
manas e sociais, incluindo o campo das políticas públicas. Esses campos têm por 
objetos, em última instância, uma realidade bastante peculiar: o ser humano e o 
seu poder de agência. Isso significa um ser cujas ações e expressões são essencial-
mente produzidas por intenções, propósitos e vontades conscientes e livres.
Em especial, a questão dos valores é essencial na discussão sobre a natureza e 
o uso de evidências causais em políticas públicas. Antes de tudo, é preciso superar 
a dicotomia fato-valor. Assim, em vez de banir, da linguagem da causalidade, as 
intenções e valores que constituem as ações livres do ser humano – como pre-
tende o projeto positivista –, o pluralismo causal aqui defendido baseia-se em 
um realismo moderado, e propõe abraçar a capacidade de agência humana, bem 
como incorporar, no coração do conceito de causalidade, os valores que orientam 
a aplicação dessa capacidade.
Esse pressuposto ontológico da concepção de ser humano, anteriormente 
esboçado, acarreta uma indeterminação em última instância do comportamento 
humano, que lança, por sua vez, uma nuvem de incerteza sobre os assuntos huma-
nos estudados pelas ciências humanas e sociais aplicadas e tratados pelas políticas 
21. Ensaio clínico randomizado (ECR).


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 297
públicas. Isso significa que o grau de confiabilidade epistêmica do conhecimento 
causal nesses campos do saber reduz-se substancialmente, em comparação com as 
ciências naturais e com a física em particular.
Entretanto, a mencionada nuvem de incerteza não deve levar a um ceti-
cismo causal total em relação aos assuntos humanos, mas a uma necessidade 
de cooperação entre diferentes formas de conhecimento da causalidade. Isso 
implica também a necessidade de complementação do conhecimento causal 
em políticas públicas, o que parece exigir, da parte do analista e/ou formulador 
de política, uma atitude de abertura fenomenológica aos objetos mesmos dessas 
políticas, com o propósito de se intuírem e formularem novas hipóteses causais. 
Trata-se de um retorno husserliano “às próprias coisas” que são os objetos das 
políticas públicas, um regresso à experiência vivida pelos atores que participam 
delas. É a partir desse recuo fenomenológico que os objetos das políticas públicas 
serão de certa forma reconstruídos e reanalisados, em busca da identificação 
de suas determinações e relações, inclusive relações causais.
Obviamente, essa reconstrução, dada a complexidade dos objetos em pauta, 
demanda uma estratégia metodológica que tome como pontos de partida o senso 
comum e o senso comum científico. Estes fornecem os fundamentos nos quais 
se concebem as hipóteses, modelos e teorias, bem como subsidiam os primeiros 
métodos de inferência causal sobre os objetos em pauta – por exemplo, o método das 
observações criticamente avaliadas e o MGE, mencionados por Scriven (2008). 
Na medida em que essa estratégia se implementa, avançando a etapas mais técnicas, 
é importante que o analista e/ou formulador de política lance mão de vários tipos 
de métodos, quantitativos e qualitativos. Finalmente, é importante que esteja 
aberto a várias linguagens e sistemas de causalidade, prestando atenção tanto à 
modelagem causal tradicional (Rubin, 1974; Pearl, 2009) quanto a outros estilos, 
ferramentas e métodos de análise de causalidade desenvolvidos nas e para as ciências 
sociais (Gusmão, 2007, 2012; Rezende, 2017).
Ao encarar toda a extensão do território conceptual da causalidade, o analista 
e formulador de política pode libertar-se do maniqueísmo EAC versus “o resto” e 
capacitar-se a conceber novos métodos e técnicas que possam ser aplicados em 
estudos causais aplicados. Nesse sentido, a nossa proposta não é pelo descarte da 
modelagem causal, mas pela relativização de seu valor como aplicação às políticas 
públicas e pela sua complementaridade com outros conceitos, métodos e técnicas 
para se lidar com a causalidade.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
298 | 
REFERÊNCIAS
ARRUDA, R. Multicausalidade e manipulação na medicina e na epidemiologia. 
In: MOLINA, J. (org.). Perspectivas sobre o método científico. 1. ed. Seropédica: 
Editora da UFRRJ, 2021. p. 137-155.
BOHR, N. Kausalität und Komplementarität. Erkenntnis, n. 6, p. 293-303, 1937.
BROADBENT, A. Causation. The Internet Encyclopedia of Philosophy, 
2022. Disponível em: https://iep.utm.edu/causation/.
CARNAP, R. Two concepts of probability. Philosophy and Phenomenological 
Research, v. 5, p. 513-532, 1945.
CARTWRIGHT, N. Where is the theory in our “theories” of causality? 
The Journal of Philosophy, v. 103, n. 2, p. 55-66, fev. 2006.
CESARINO, L. Bolsonarismo sem Bolsonaro? Públicos antiestruturais na 
nova fronteira cibernética. Revista do Instituto de Estudos Brasileiros, n. 82, 
p. 162-188, ago. 2022.
CHENG, P.; NOVICK, L. Causes versus enabling conditions. Cognition, n. 40, 
p. 83-120, 1991.
CLARKE, R. et al. Causation, norms, and omissions: a study of causal judgements. 
Philosophical Psychology, n. 28, p. 279-293, 2015.
DAVIDSON, D. Actions, reasons and causes. In: DAVIDSON, D. Essays on 
actions and events. Oxford: Oxford University Press, 2001.
EHRING, D. Causal relata. Synthese, v. 73, p. 319-328, 1987.
EINSTEIN, A.; PODOLSKI, B.; ROSEN, N. Can quantum-mechanical 
description of physical reality be considered complete? Physical Review, n. 47, 
p. 777-780, maio 1935.
FRANK, P. Philosophy of science: the link between science and philosophy. 
Engleford Cliffs: Prentice Hall, 1957.
GLENNAN, S. Mechanisms. In: BEEBEE, H.; HITCHCOCK, C.; MENZIES, 
P. (ed.). The Oxford Handbook of Causation. Oxford: Oxford University Press, 
2009. p. 285-294.
GUSMÃO, L. de. Um elogio do conhecimento de senso comum na investigação 
social. Escritos: Revista da Fundação Casa de Rui Barbosa, Rio de Janeiro, ano 1, 
n. 1, p. 237-258, 2007.
GUSMÃO, L. de. O fetichismo do conceito: limites do conhecimento teórico 
na investigação social. Rio de Janeiro: Topbooks, 2012.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 299
HAYEK, F. A. The pretence of knowledge. American Economic Review, v. 79, 
n. 6, p. 3-7, 1989 [1974]. (Nobel Memorial Lecture).
HAYNES, L. et al. Testar, aprender, adaptar: desenvolver as políticas públicas 
mediante experimentos aleatórios controlados. Planejamento e Políticas 
Públicas, Brasília, n. 41, jul.-dez. 2013.
HEISENBERG, W. Über den anschaulichen Inhalt der quantentheoretischen 
Kinematik und Mechanik. Zeitschrift für Physik, v. 43, n. 3-4, p. 172-198, 1927.
HEISENBERG, W. Kausalgesetz und Quantenmechanik. Erkenntnis, n. 2, 
p. 172-182, 1931.
HEMPEL, C. G.; OPPENHEIM, P. Studies in the logic of explanation. 
Philosophy of Science, v. 15, n. 2, p. 135-175, 1948.
HILTON, D.; SLUGOSKI, B. Knowledge-based causal attribution: the abnormal 
conditions focus model. Psychological Review, n. 93, p. 75-88, 1986.
HITCHCOCK, C. Probabilistic causation. In: ZALTA, Edward N. (ed.). 
The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Stanford: Stanford University, 
2021. Disponível em: https://plato.stanford.edu/archives/spr2021/entries/
causation-probabilistic/.
HITCHCOCK, C.; KNOBE, J. Cause and norm. Journal of Philosophy, 
n. 106, p. 587-612, 2009.
HUME, D. An enquiry concerning human understanding. In: ADLER, M. (ed.). 
Great books of the Western World. 2. ed. Chicago: Encyclopedia Britannica 
Inc., 1990 [1748]. v. 33.
ICARD, T., KOMINSKI, J.; KNOBE, J. Normality and actual causal strength. 
Cognition, n. 161, p. 80-93, 2017.
KANT, I. The critique of pure reason. In: ADLER, M. (ed.). Great books of 
the Western World. 2. ed. Chicago: Encyclopedia Britannica Inc., 1990 [1787]. 
v. 39 (Kant), p. 1-250.
KNOBE, J.; FRASER, B. Causal judgment and moral judgment: two experiments. 
In: SINNOTT-ARMSTRONG, W. (ed.). Moral psychology. Cambridge, 
Estados Unidos: MIT Press, 2008. v. 2, p. 441-448.
KOGA, N. M. et al. Apresentação. In: KOGA, N. M. et al. (org.). Políticas 
públicas e uso de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. 
Brasília: Ipea, 2022.
KOMINSKI, J. et al. Causal superseding. Cognition, n. 137, p. 196-209, 2015.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
300 | 
KRIES, J. von. Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung. 2. ed. Freiburg 
im Breisgau: Mohr, 1927.
LEÃO, L. de S.; EYAL, G. Em busca do padrão-ouro? O percurso histórico do uso 
de experimentos na avaliação de políticas sociais. In: KOGA, N. M. et al. (org.). 
Políticas públicas e uso de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e 
práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 285-310.
LEJANO, R. P. Frameworks for policy analysis: merging text and context. 
Nova Iorque: Routledge; Londres: Taylor & Francis Group, 2006.
LEWIS, D. Causation. Journal of Philosophy, v. 70, n. 17, p. 556-567, 1973.
LEWIS, D. Postscripts to causation. In: LEWIS, D. Philosophical papers. 
Oxford: Oxford University Press, 1986. v. 2.
LEWIS, D. Causation as influence. Journal of Philosophy, v. 97, n. 4, 
p. 182-197, abr. 2000.
MACKIE, J. The cement of the universe: a study of causation. Oxford: 
Clarendon Press, 1974.
MENZIES, P.; BEEBEE, H. Counterfactual theories of causation. In: ZALTA, 
Edward N. (ed.). The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Stanford: Stanford 
University, 2020. Disponível em: https://plato.stanford.edu/archives/win2020/
entries/causation-counterfactual/.
MENZIES, P.; PRICE, H. Causation as a secondary quality. British Journal for 
the Philosophy of Science, v. 44, p. 187-203, 1993.
MILL, J. S. A system of logic, ratiocinative and inductive: being a connected 
view of the principles of evidence and the methods of scientific investigation. 
Londres: Parker, 1843. 2 v.
NASCIMENTO, L. F.; CESARINO, L.; SOARES, A. Ecossistema de 
desinformação e radicalização: repercussões no policymaking. In: KOGA, N. M. 
et al. (org.). Políticas públicas informadas por evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática. Brasília: Ipea, 2026.
NASCIMENTO, L. F. et al. Públicos refratados: grupos de extrema-direita 
brasileiros na plataforma Telegram. Internet e Sociedade, v. 3, n. 1, p. 31-60, 
ago. 2022.
NEWTON, I. Mathematical principles of natural philosophy. In: ADLER, M. (ed.) 
Great books of the Western World. Chicago: Encyclopedia Britannica Inc., 1990 
[1726]. v. 32, p. 1-372.


Causalidade e Políticas Públicas: uma defesa do pluralismo
 | 301
PAINE, S. R. Face a face com tudo: como a filosofia olha para o mundo e o que 
ela vê. Campinas: Phi, 2025.
PEARL, J. Causality: models, reasoning and inference. 2. ed. Cambridge 
University Press, 2009.
PINHEIRO, M. M. S. Causalidade e causalismo em políticas públicas. Boletim 
de Análise Político-Institucional, n. 37, p. 95-105, abr. 2024. Disponível em: 
https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/13541.
PIRES, R. R. C.; LOTTA, G. Policy evaluation and the reproduction of social 
inequalities. In: VARONE, F.; JACOB, S.; BUNDI, P. (ed.). Handbook of 
public policy evaluation. Cheltenham, Inglaterra; Northampton, Estados 
Unidos: Edward Elgar Publishing Inc., 2023.
PRICE, H. Agency and probabilistic causality. British Journal for the Philosophy 
of Science, v. 42, p. 157-76, 1991.
PUTNAM, H. The collapse of the fact-value dichotomy and other essays. 
Cambridge, Estados Unidos: Harvard University Press, 2002.
RAMSEY, F. General propositions and causality. In: RAMSEY, F. The foundations 
of mathematics and other logical essays. Editado por R. B. Braithwaite. Nova 
Iorque: Humanities Press, 1931. p. 237-255.
REICHENBACH, H. The direction of time. Berkeley: University of California 
Press, 1956.
REID, T. Essay on the intellectual powers of man: a critical edition. Editado 
por Derek Brookes. Pennsylvania: Pennsylvania State University Press, 2002.
REZENDE, F. O pluralismo inferencial na ciência política pós-KKV (2005-2015): 
argumento e evidências. Política Hoje, v. 26, n. 1, p. 241-277, 2017.
RUBIN, D. B. Estimating causal effects of treatments in randomized and 
nonrandomized studies. Journal of Educational Psychology, v. 66, n. 5, 
p. 665-688, 1974.
SCRIVEN, M. A summative evaluation of RCT methodology: & an alternative 
approach to causal research. Journal of MultiDisciplinary Evaluation, v. 5, 
n. 9, mar. 2008.
SPOHN, W. Bayesian nets are all there is to causal dependence. 
In: COSTANTINI, D.; GALAVOTTI, M. C.; SUPPES, P. (ed.). Stochastic 
causality. Stanford: CA CSLI Publications, 2001.
SPOHN, W. Causation: an alternative. The British Journal for the Philosophy 
of Science, v. 57, n. 1, p. 93-119, 2006.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
302 | 
STÖLTZNER, M. The logical empiricists. In: BEEBEE, H.; HITCHCOCK, 
C.; MENZIES, P. (ed.). The Oxford Handbook of causation. Oxford: Oxford 
University Press, 2009. p. 110-127.
STREVENS, M. The causal and unification approaches to explanation 
unified-causally. Noûs, v. 38, n. 1, p. 154-176, 2004.
STREVENS, M. Depth: an account of scientific explanation. Cambridge, 
Estados Unidos: Harvard University Press, 2008.
SUPPES, P. A probabilistic theory of causality. Amsterdam: North Holland, 1970.
WOODWARD, J. Making things happen: a causal theory of explanation. 
Oxford: Oxford University Press, 2003.


PARTE 3
Cultura, 
institucionalização e 
arranjos setoriais do 
uso de evidências


CAPÍTULO 10
VARIAÇÃO NO USO DE EVIDÊNCIAS ENTRE SETORES  
DE POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL1
Kidjie Saguin2
João Victor Guedes-Neto3
Pedro Lucas de Moura Palotti4
Natália Massaco Koga5
Flavio Lyrio Carneiro6
1 INTRODUÇÃO
Não existe uma forma única de utilizar evidências no desenho e na implemen-
tação de políticas públicas entre diferentes setores – essa é uma percepção já 
difundida no campo, mas ainda carece de comprovação sistemática. Grande parte 
da literatura sobre políticas informadas por evidências baseia-se em setores con-
siderados principais, como o da saúde, tentando produzir explicações de caráter 
universal. Cairney e Oliver (2017, p. 9, tradução nossa), no entanto, chamam 
a atenção para a necessidade de olhar além do setor da saúde e abandonar a 
“suposição preguiçosa de que os formuladores de políticas eleitos são os vilões”. 
Em vez disso, sugerem que os pesquisadores devem se aproximar dos formuladores 
de políticas sem preconceitos, descrevendo suas atividades e identificando como 
eles ocupam áreas de políticas específicas e orientam a sua condução (Oliver, 
Lorenc e Innvær, 2014). Explorar como as evidências são usadas em diferentes 
setores permite compreender quais evidências importam, em quais contextos 
e por que elas são relevantes, indo além das considerações restritas ao setor da 
saúde (Davies, Nutley e Smith, 2000; Nutley, Walter e Davies, 2007).
1. Este capítulo foi publicado originalmente em Saguin et al. (2024), e a Oxford University Press permitiu que ele fosse 
traduzido e publicado neste livro. A Escola de Ciências Sociais e Políticas da Universidade de Melbourne forneceu 
financiamento para a publicação em acesso aberto.
2. Professor na Escola de Ciências Sociais e Políticas da Universidade de Melbourne. E-mail: kidjieian.saguin@unimelb.edu.au.
3. Professor na Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas da Fundação Getulio Vargas (Ebape/FGV). 
E-mail: joao.neto@fgv.br.
4. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições 
e da Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea). E-mail: pedro.palottti@ipea.gov.br.
5. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diest/Ipea. E-mail: natalia.koga@ipea.gov.br.
6. Técnico de planejamento e pesquisa do Ipea em exercício na Secretaria de Monitoramento e Avaliação de Políticas 
Públicas e Assuntos Econômicos do Ministério do Planejamento e Orçamento (SMA/MPO). E-mail: flavio.lyrio@ipea.gov.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
306 | 
Revisões sistemáticas de estudos realizados sobretudo em países de alta renda 
já demonstram variações setoriais significativas. Enquanto a saúde pública enfrenta 
barreiras relacionadas à confiança entre pesquisadores e gestores, à incompatibili-
dade de prazos e à qualidade das pesquisas (Innvær et al., 2002; Oliver, Lorenc e 
Innvær, 2014; Orton et al., 2011), setores como o militar mantêm relações estreitas 
entre cientistas universitários e profissionais fardados, em parte devido à corrida 
armamentista global (Smit, 1995). Já áreas como a política alimentar sofrem com a 
ausência de processos formais de engajamento entre especialistas e formuladores, o 
que torna improvável o uso sistemático de evidências (Waqa et al., 2017). 
O setor de relações exteriores, por sua vez, revela relações assimétricas: frequen-
temente há um consenso diplomático em torno da solução que entra em cho-
que com o consenso científico acerca do problema, como no caso das mudanças 
climáticas (Milkoreit, 2015). Lorenc et al. (2014) argumentam que a diferença 
entre setores se explica pela existência de culturas de evidência, mas até hoje 
pouco se sabe sobre até que ponto isso se aplica em países de renda média.
Este capítulo busca, portanto, aprofundar o entendimento sobre como a for-
mulação de políticas difere entre setores em um país de renda média, analisando 
a variação intersetorial no uso de evidências. A pergunta central é: como o uso de 
evidências varia entre setores? Para responder, analisamos os resultados de uma 
pesquisa representativa realizada com 2.177 servidores federais de diversos setores 
e cargos, entre outubro e dezembro de 2019. A escolha do Brasil contribui para 
uma literatura ainda limitada, mas em crescimento, sobre políticas informadas 
por evidências no Sul global, e responde a uma demanda mais ampla, de superar 
o viés da produção de conhecimento centrada na Europa e em países economica-
mente avançados (Verboom e Baumann, 2022).
Nossos achados confirmam a utilidade da abordagem setorial, mas sugerem 
uma compreensão mais complexa e matizada das variações de uso de evidências 
entre setores. No Brasil, verificamos padrões semelhantes aos observados em 
estudos anteriores (Davies, Nutley e Smith, 2000; Oliver, Lorenc e Innvær, 2014): 
setores como ciência e tecnologia se destacam pelo uso de evidências acadêmicas 
ou científicas; o controle7 se caracteriza por utilizar de forma equilibrada diferentes 
tipos de conhecimento. Entretanto, ao contrário da noção de que um único “estilo” 
domina cada setor, identificamos que múltiplos padrões coexistem internamente. 
Assim, poucos setores apresentam clusters “exclusivos” de uso de evidências; na 
maioria, há uma mistura de padrões. Ainda que a justiça, por exemplo, seja em 
7. Área da controladoria representa o campo de atuação da Controladoria-Geral da União (CGU), órgão de controle 
interno do governo federal responsável por realizar atividades relacionadas à defesa do patrimônio público e ao 
fortalecimento da transparência da gestão por meio de ações de auditoria pública, correição, prevenção e combate à 
corrupção, bem como pelo tratamento das atividades de ouvidoria. A CGU também exerce supervisão técnica sobre 
os órgãos que compõem o Sistema de Controle Interno e o Sistema de Correição, assim como sobre as unidades de 
ouvidoria do Poder Executivo federal.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 307
grande medida caracterizada por uma cultura generalista, encontramos forte 
presença de servidores que recorrem a conhecimentos experienciais.
Mais importante, a maior parte dos respondentes apresenta um padrão 
“indistinto”, com baixa probabilidade de uso de qualquer fonte de evidência – 
seja interna, externa não acadêmica, acadêmica ou experiencial (Koga et al., 2022). 
Isso sugere que muitos servidores federais atuam fora de vieses culturais marcados 
por grupos sociais específicos, utilizando evidências de maneira pragmática ou 
circunstancial, no processo de muddling through (improviso) característico da 
tomada de decisão em diferentes áreas.
Por fim, adotamos uma tradição de pesquisa abdutiva: examinamos dados 
quantitativos de survey para elaborar proposições teóricas sobre a variação setorial 
no uso de evidências. Propomos revisar a ideia de que cada setor é regido por um 
único estilo. Embora alguns setores exibam culturas exclusivas de evidência, o 
padrão mais comum é a coexistência de múltiplas formas de valorar o que é “boa 
evidência”. Em vez de um entendimento monolítico, propomos retirar do centro 
o setor da saúde e sua hierarquização de evidências como âncora normativa da 
pesquisa em políticas públicas informadas por evidências. Isso é especialmente 
verdadeiro, considerando que o setor da saúde no Brasil parece depender de 
diversas fontes de evidência. Esperamos “des-homogeneizar” nossa compreensão 
sobre o uso de evidências – quais evidências importam, para quem e em que con-
texto – e oferecer uma explicação alternativa sobre por que o uso de evidências 
continua sendo particularmente desafiador no Sul global, onde o movimento de 
políticas informadas por evidências ainda não ganhou força.
2 USO DE EVIDÊNCIA EM SISTEMA DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Quem pergunta por que os governos não utilizam mais evidências científicas 
encontra respostas que variam consideravelmente entre setores de políticas pú-
blicas e também em relação ao tipo de evidência em questão (Davies, Nutley e 
Smith, 2000; Nutley, Walter e Davies, 2007). Pesquisas existentes indicam que 
alguns setores, como saúde e meio ambiente, valorizam fortemente a evidência 
científica, situando-a no topo da chamada hierarquia de evidências. A comunicação 
frequente e o diálogo entre pesquisadores e profissionais tendem a aumentar a 
adoção desse tipo específico de evidência; por sua vez, anos de prática profis-
sional e de contato direto com o público-alvo podem reduzir essa propensão 
(Lizarondo, Grimmer-Somers e Kumar, 2011; Orton et al., 2011). Outros setores, 
como a educação, tendem a mobilizar múltiplos tipos de evidência, sobretudo o 
conhecimento tácito e profissional, o que ressalta o peso das pressões de trabalho 
sobre o uso consistente de informações (Coburn e Talbert, 2006; Honig 
e Venkateswaran, 2012). Já setores altamente politizados, como o de relações 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
308 | 
exteriores, apresentam relações mais contenciosas com a pesquisa científica, uma 
vez que soluções diplomáticas muitas vezes entram em conflito com consensos 
científicos estabelecidos (Milkoreit, 2015; Ruffini, 2018). O setor militar, sobretudo 
em países desenvolvidos, mantém vínculos muito próximos com a ciência, já que 
avanços científicos se traduzem diretamente em armamentos mais sofisticados e 
maior poder militar (Smit, 1995).
As diferenças setoriais têm sido atribuídas a conjuntos de práticas e 
estilos analíticos coerentes que determinam quais evidências são utilizadas no 
processo de formulação de políticas. Conceituações iniciais associaram essas 
variações a “estilos analíticos” (Craft e Howlett, 2012) ou “estilos de formulação” 
(Howlett e Mukherjee, 2021). Mayer, Daalen e Bots (2004) descrevem esses 
estilos como padrões de equilíbrio entre atividades analíticas diversas – como 
pesquisa, definição de valores, mediação entre atores ou desenho de políticas – 
que orientam a tomada de decisão. Mais recentemente, a noção de culturas de 
evidência foi proposta para explicar as variações intersetoriais. Essa ideia sugere 
que existem padrões coerentes de normas e orientações que governam como o 
conhecimento é entendido e mobilizado (Lorenc et al., 2014). Em outras palavras, 
o uso de evidência pode ser compreendido como uma ação orientada por culturas 
setoriais específicas, nas quais a cultura é definida como “padrões de orientação 
variáveis e cumulativamente aprendidos” (Eckstein, 1997, p. 26, tradução nossa). 
Relacionar as variações setoriais a estilos e culturas de evidência ajuda a responder 
às críticas dirigidas à agenda de políticas baseadas em evidências, que por vezes 
negligenciam os estudos de políticas públicas e tendem a usar o setor da saúde como 
base empírica principal (Cairney e Oliver, 2017; Oliver, Lorenc e Innvær, 2014).
A ideia de que um único padrão de uso de evidências pode caracterizar 
todo um setor de políticas parte da noção de que os setores são domínios relati-
vamente estáveis, associados a problemas comuns. May, Sapotichne e Workman 
(2006, p. 382, tradução nossa) definem os domínios de política como “áreas 
mais ou menos estabelecidas de atuação pública que conferem significado a pro-
blemas compartilhados”. Trata-se de uma forma de organizar os atores envol-
vidos na solução de questões substantivas, embora essa organização varie entre 
países (Burstein, 1991). Nos Estados Unidos, por exemplo, esses domínios são 
muitas vezes chamados de subsistemas de política, definidos como “o padrão de 
interações entre os participantes de um processo decisório em determinada área 
de política pública” (Freeman, 1985, p. 11, tradução nossa). No Reino Unido, 
fala-se em “comunidades de políticas”, que desempenham papel crucial na 
definição das fronteiras entre problemas, isolando o processo de formulação do 
olhar público (Cairney, 2021). O elemento unificador entre essas abordagens 
é a ideia de que, ao identificar os membros e como realizam seu trabalho, é 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 309
possível compreender como as interações moldam – ou limitam – o uso de 
evidências (Howlett e Ramesh, 1998).
O uso de evidências, nesse contexto, refere-se àquilo que os atores de polí-
ticas reconhecem como fonte legítima e apropriada de informação para orientar 
decisões. Isso é distinto da função, instrumental ou política, que a evidência 
desempenha no processo decisório. A cultura que molda a probabilidade de uma 
fonte ser considerada apropriada pode ser entendida como independente das 
“culturas de expertise” descritas por Boswell (2009), que dizem respeito à relação 
entre ciência e política em nível nacional. Se, em termos conceituais, a evidência 
é definida como “conhecimento derivado de diversas fontes e submetido a testes 
que confirmam sua credibilidade” (Higgs e Jones, 2000, p. 311, tradução nossa), 
então a discussão deveria se centrar em como esse processo de teste e validação 
ocorre na prática. No entanto, ainda permanece a questão sobre se uma autoridade 
determina, de forma precisa, como as evidências são utilizadas.
Existem diversas formas pelas quais diferentes tipos de conhecimento são 
avaliados e considerados apropriados para a tomada de decisão, o que revela 
os processos sociais e políticos que ocorrem para promover seu uso (Miller e 
Wyborn, 2020). Além das evidências científicas, há duas outras categorias 
amplas de conhecimento utilizadas na formulação de políticas: o conheci-
mento tácito (expertise profissional) e o conhecimento frônese (phrónesis) – 
popular/leigo (Tenbensel, 2006). Esses tipos amplos de conhecimento estão 
contidos em fontes de informação observáveis, que podem incluir de uma 
ampla gama de documentos – como leis, regulamentos e pareceres jurídicos 
formais – até experiências pessoais e consultas com trabalhadores, além de 
relatórios provenientes de fontes externas, como júris de cidadãos ou orga-
nizações internacionais (Koga et al., 2022; Veselý, Ochrana e Nekola, 2018).
Em setores de políticas públicas que mantêm um padrão consistente de 
uso de determinado tipo de evidência, há clareza quanto ao papel que cada uma 
desempenha no processo decisório. Muitos desses setores estão intrinsecamente 
vinculados a tradições disciplinares e profissionais que favorecem certos métodos 
de produção de conhecimento e regulam quem pode ser reconhecido como 
parte do campo (Townley, 1993; Veselý e Soukup, 2022). Outros profissionais de 
políticas públicas dentro desses setores podem ser socializados a focar sua atenção 
na resolução de um conjunto específico de problemas de políticas e a valorizar 
um determinado tipo de evidência considerada apropriada para ser utilizada na 
tomada de decisão (Cairney, 2021). Setores profissionalmente regulamentados, 
como saúde e meio ambiente, ditam uma ordem coletiva de evidências na qual 
formas clínicas e tácitas de conhecimento são frequentemente subordinadas a formas 
mais sistemáticas de evidência. Esses setores tendem a privilegiar a formulação de 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
310 | 
políticas baseadas em evidências, equiparando evidência a evidência científica – 
conhecimento derivado de um processo sistemático de testagem de hipóteses por 
meio do método científico (Parkhurst e Abeysinghe, 2016). Os governos tomam 
decisões políticas e orçamentárias com base nessa unidade de organização, 
que capta características específicas de determinados grupos sociais e pode 
influenciar como burocratas individuais se comportam e utilizam evidências 
(Levi-Faur, 2006; Veselý, Ochrana e Nekola 2018).
Mesmo dentro dos setores de políticas públicas, o uso de evidências pode, 
no entanto, variar consideravelmente. A noção de políticas informadas por 
evidências reconhece a multiplicidade de evidências consideradas na tomada de 
decisões em certos setores. Isso é evidente no setor de justiça, onde, como no 
caso de um julgamento, a evidência científica não determina sozinha a decisão 
a ser tomada (Parkhurst, 2017). Há também setores menos propensos a utilizar 
evidências científicas. Um exemplo representativo é o setor de relações exteriores, 
que é guiado mais por objetivos diplomáticos do que por metas de efetividade na 
formulação de políticas (Milkoreit, 2015).
Da mesma forma, setores de políticas públicas podem ser compostos por 
diferentes subsistemas que trabalham em diversos aspectos da formulação de 
políticas setoriais. Embora domínios de políticas sejam criados para lidar com 
questões substantivas, frequentemente eles se constituem como uma “constelação 
de programas, questões e políticas” (Freeman, 1985, p. 484, tradução nossa). 
Cada um desses elementos do domínio de políticas apresenta diferentes níveis 
de intensidade na relação entre os formuladores de políticas e seus “públicos” ou 
“os agrupamentos identificáveis que têm mais do que um interesse passageiro em 
determinado debate de política” (May, 1991, p. 190, tradução nossa). A variação 
no uso de evidências – especialmente no que é considerado uma fonte apropriada 
de evidência – pode, portanto, variar entre os setores de políticas públicas, depen-
dendo da diversidade de atores que atuam em cada setor.
Esses relatos de variação setorial reconhecem que diferentes setores passaram 
por distintos processos políticos e sociais para sua institucionalização. Enquanto 
pesquisas anteriores destacam as culturas políticas nacionais como determinantes 
de como a ciência influencia a formulação de políticas, Miller (2008, p. 1899) 
aponta para uma “diversidade de sistemas de conhecimento operando dentro de 
epistemologias cívicas mais amplas”, cada um seguindo uma determinada “ordem 
do conhecimento”. O fato de que os arranjos sociais e políticos para produção e 
aplicação de conhecimento variam entre esses sistemas de conhecimento ressalta 
os processos desiguais de legitimação do Estado entre os setores de políticas 
públicas. Em muitos países em desenvolvimento, certos setores (como educação, 
saúde e infraestrutura) serviram aos interesses coloniais, enquanto outros setores 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 311
surgiram muito depois (Shahjahan, 2011). As relações entre Estado e sociedade 
não são as mesmas em todos os setores, e, por isso, podemos esperar diferentes 
graus de uso de evidências entre eles.
O que é crucial é a existência de uma espécie de “cola de política pública”, 
que permita que as atividades desses subgrupos dentro dos domínios de políticas 
públicas se articulem. Essas forças integradoras incluem a existência de ideias 
comuns sobre uma área de política e a definição clara da população-alvo do 
domínio (May, Sapotichne e Workman, 2006). Quanto menos comuns forem 
as ideias em um subsistema de políticas diversificado e quanto mais difusa for a 
definição dos grupos-alvo, menor será a probabilidade de que as evidências sejam 
utilizadas de forma unificada.
Enquanto a hierarquia das evidências pode funcionar como essa “cola” em 
muitos setores substantivos, como o da saúde (Parkhurst e Abeysinghe, 2016), há 
outros setores que adotam uma visão mais fatalista, governada quase inteiramente 
pela boa sorte, e que possuem uma abordagem muito pragmática sobre o uso de 
evidências (Swedlow, 2017). Um desvio do uso de evidências científicas geradas 
a partir de grandes amostras representativas é frequentemente percebido como 
uma utilização subótima das evidências, o que pode resultar em decisões inefi-
cazes e ineficientes. Contudo, considerando que a hierarquia não é o único valor 
organizador central de um setor, essa perspectiva falha ao não reconhecer que: 
i) valores e preferências variam entre os setores e dentro deles, sendo que alguns 
buscam preservar e promover relações, enquanto outros visam maximizar a relação 
custo-benefício; e ii) há múltiplos tipos de evidência que os formuladores de 
políticas precisam considerar, sendo que certos setores, e seus subgrupos, exigem o 
uso de conhecimento tácito, enquanto outros privilegiam o uso de conhecimento 
científico (Cairney e Oliver, 2017; Oliver, Lorenc e Innvær, 2014).
No entanto, o processo pelo qual um conhecimento é considerado uma 
evidência apropriada costuma ser invisível, já que envolve tanto um processo cogni-
tivo quanto uma construção cultural derivada de práticas cotidianas emergentes. 
Embora pesquisas qualitativas possam revelar os elementos normativos desses pro-
cessos, pesquisas sistemáticas que utilizam questionários podem agrupar esses ti-
pos de informação em variáveis latentes, representando os elementos descritivos 
dos padrões de uso de evidências entre os diferentes setores. Por exemplo, Koga 
et al. (2022) identificaram quatro “fontes de evidência” (interna, externa não 
acadêmica, externa acadêmica e experiencial). A existência desses padrões sugere 
que o uso de determinados tipos de evidência varia especialmente em relação 
à origem do conhecimento. Essa perspectiva “locacional” é coerente com a 
ideia de que os setores de políticas públicas também diferem na forma como seus 
sistemas de assessoramento são estruturados para fornecer e receber conselhos. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
312 | 
Por exemplo, nos Países Baixos, Berg (2017) descobriu que os setores de política 
econômico-financeira e de justiça e assuntos internos tendem a depender mais 
frequentemente de “conselhos consultivos” externos do que os setores sociais e 
ambientais. As fontes de evidência, portanto, capturam a noção de que o aconse-
lhamento para políticas públicas tende a combinar diferentes tipos de informação.
Ao equiparar o setor de políticas públicas a um grupo social, deixamos de 
considerar que os formuladores de políticas pertencem a uma “comunidade” 
distinta daquela de analistas de políticas ou daqueles que produzem evidências. 
A observação generalizada de que o conhecimento analítico ou científico gerado 
por procedimentos racionalistas frequentemente acaba não sendo utilizado pode 
ser entendida não como uma anomalia, mas como resultado de disputas dentro 
do subsistema de políticas. Em alguns setores, o conhecimento ordinário – ou seja, 
o senso comum, o empirismo casual e a especulação reflexiva – dos formuladores 
de políticas pode ser visto como uma forma mais aceitável de evidência, uma vez 
que se baseia na autoridade hierárquica e na expertise burocrática (Lindblom e 
Cohen, 1979). De fato, há muitos setores – como educação e assistência social – 
que demandam mais conhecimento tácito por parte dos tomadores de decisão 
do que outros. Quando o conhecimento especializado deixa de ser visto como a 
principal fonte de conhecimento legítimo, passa a existir “uma gama muito mais 
ampla de conhecimentos utilizáveis”, refletindo um mandato de conhecimento 
distinto da racionalidade procedimental (Adams, 2004, p. 35, tradução nossa). 
Assim, o uso variável de evidências entre os setores indica que cada subsistema de 
políticas é regido por um mandato de conhecimento diferente.
3 O CASO BRASILEIRO
O Brasil apresenta um movimento relativamente recente e ainda incipiente de 
mobilização de evidências em políticas públicas (Faria e Sanches, 2022; Sandim 
e Machado, 2020; Suano et al., 2024). Assim como em outros países de renda média 
(Cloete, 2009), os esforços para incorporar evidências científicas ao processo 
decisório são recentes, mas têm crescido nos últimos anos. Organizações públicas 
e privadas têm dedicado recursos para promover essa mobilização, como a Escola 
Nacional de Administração Pública (Enap) e o Ipea (Faria e Sanches, 2022; 
Suano et al., 2024).
Nos últimos cinco anos, o Brasil aprovou marcos legais e institucionais 
que fortalecem a mobilização de evidências científicas: foram criadas unidades 
especializadas em monitoramento e avaliação, estabelecidas diretrizes práticas 
para avaliação ex ante e ex post de políticas e aprovada a Emenda Constitucional 
no 109/2021, que reforça a incorporação de evidências científicas na formulação 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 313
de políticas. Além disso, o governo federal passou a adotar dispositivos de análise de 
impacto regulatório na produção de atos normativos (Suano et al., 2024).
Apesar disso, espera-se grande variação no uso de evidências entre os setores. 
Os esforços para organizar e disponibilizar dados administrativos no âmbito do 
governo federal concentraram-se em áreas tradicionais, como saúde, educação e 
desenvolvimento social, além do setor de justiça (Silva, 2022). Koga et al. (2020) 
mostram que a principal fonte de informação dos burocratas brasileiros são docu-
mentos e dados internos ao próprio Estado – leis, normas, pareceres técnicos, 
informações da própria experiência ou da de colegas.
Artigos e livros científicos, bem como bases de dados administrativas, aparecem 
apenas em posições intermediárias, entre o quinto e o oitavo lugar em uma lista 
de quinze fontes de informação (Koga et al., 2020; Palotti et al., 2022). Esses 
estudos indicam que o conhecimento estritamente científico é utilizado prin-
cipalmente como apoio a fontes internas – como relatórios ou recomendações 
de órgãos de controle – e apenas de forma esporádica pelos burocratas em geral. 
Essa tendência, no entanto, varia conforme os setores e ministérios. Silva (2022) 
observa que apenas 15% das exposições de motivos de projetos de lei do Executivo 
federal citam explicitamente estudos científicos, embora esse número venha 
crescendo ao longo do tempo. Casos específicos mostram mobilização mais 
madura da evidência científica: na saúde, para incorporação de novas tecno-
logias (Koga et al., 2022); na educação, por meio do Censo Escolar e do Saeb 
(Segatto et al., 2022); nas agências reguladoras de infraestrutura, com a análise 
de impacto regulatório (Martins, Sanches e Pinheiro, 2022); e no Ministério do 
Desenvolvimento Social, com a criação de uma unidade de monitoramento e ava-
liação (Suano et al., 2024). Ainda assim, quando interesses organizados entram 
em conflito, as evidências frequentemente são deixadas de lado. Donadelli (2020) 
mostra, por exemplo, como a agenda ambiental perde força diante da pressão do 
agronegócio. Isso reforça a noção de que evidências não são neutras em termos de 
valores (Parkhurst, 2017).
O uso recorrente de fontes internas de informação também pode ser expli-
cado pela tradição de um serviço público fechado e protegido no Brasil. Assim 
como Índia e Turquia, o Brasil é classificado como tendo um sistema administrativo 
“fechado”: carreiras estáveis, cargos vitalícios e legislação específica que diferencia 
os servidores públicos das regras trabalhistas gerais (Dahlström, Lapuente e 
Teorell, 2012). Isso contribui para um forte “espírito de corpo” e para uma orien-
tação marcadamente weberiana da burocracia (Rauch e Evans, 2000).
Essa tradição foi consolidada pela Constituição Federal de 1988 (CF/1988) 
e reforçada ao longo das décadas. A regra é o ingresso via concurso público, o 
que assegura estabilidade e profissionalização. Em 2019, menos de 3,5% da 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
314 | 
força de trabalho do Executivo federal era composta por cargos de livre nomeação, 
e cerca de 60% desses já eram servidores antes da nomeação (Praça, Odilla e 
Guedes-Neto, 2022). Isso significa que, além de garantias de estabilidade, há uma 
forte valorização do conhecimento profissional.
Embora pequena, a parcela de cargos comissionados tem grande influência. 
Parte desses cargos é ocupada por correligionários, corretores políticos (political 
brokers) ou ativistas próximos ao presidente e sua coalizão. Outra parte é 
ocupada por burocratas de carreira promovidos a funções de direção ou assesso-
ramento, muitas vezes também escolhidos por critérios de proximidade política. 
A lógica do presidencialismo de coalizão no Brasil obriga o presidente a distribuir 
cargos em troca de apoio no Congresso (Batista e Lopez, 2021; Praça, Odilla e 
Guedes-Neto, 2022). Assim, certos partidos acabam controlando ministérios 
estratégicos, o que pode afetar os tipos de evidência utilizados nessas áreas.
Além disso, o nível de proteção contra intervenções externas e a profissio-
nalização variam entre ministérios. Áreas como economia, planejamento, justiça, 
defesa, relações exteriores, agricultura e, mais recentemente, a CGU contam 
com carreiras consolidadas, prestigiadas e estáveis (Gaetani, Palotti e Pires, 2021). 
O setor de infraestrutura apresenta variações: há burocracias bem estruturadas 
em agências reguladoras, mas também grande presença de cargos políticos em 
outras áreas. Já setores como saúde, educação, ciência e tecnologia, assistência 
social e meio ambiente apresentam burocracias menos institucionalizadas, mas 
historicamente apoiadas por comunidades de política ativas da sociedade civil, 
que ajudam a organizar e coordenar os ministérios (Abers e Oliveira, 2015; 
Costa e Neves, 2013).
Por fim, a mobilidade de servidores entre diferentes áreas não parece ser 
determinante para explicar variações no uso de evidências. Embora conexões 
pessoais e políticas influenciem nomeações, estudos mostram que a movimen-
tação é limitada e, em grande medida, associada a laços profissionais prévios 
(Cardoso et al., 2024; Reis, 2023). Assim, a configuração observada resulta 
mais de arranjos institucionais e culturais de cada setor do que da circulação de 
indivíduos entre ministérios.
4 DADOS E MÉTODOS
4.1 A linha de base
Em 2019, Koga et al. (2020) conduziram uma pesquisa com servidores públicos do 
governo federal brasileiro. Os autores implementaram várias etapas para garantir 
uma amostra representativa. Com uma população total de 96.543 servidores civis 
federais, eles utilizaram uma estratégia simples de estratificação. Isso envolveu a 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 315
seleção aleatória de um número mínimo de potenciais respondentes de cada um 
dos 24 órgãos federais, resultando em uma amostra de 18.165 servidores civis. 
Enviaram, então, convites a esses servidores, por e-mail, para participarem de um 
questionário anônimo online. O convite inicial foi enviado em 23 de outubro de 
2019, seguido de lembretes semanais até 10 de dezembro do mesmo ano. Esse 
esforço resultou em 2.292 respostas, o que corresponde a uma taxa de resposta de 
11,66%. Após a exclusão de respostas incompletas e de indivíduos que não aten-
diam aos critérios de elegibilidade – por exemplo, aqueles que não eram servidores 
civis federais –, os autores chegaram a uma amostra final de 2.177 respondentes.8
Em vez da abordagem de determinação do que é boa evidência a partir da 
hierarquia de evidências encontrada no setor de políticas de saúde, o questionário 
pediu aos respondentes que classificassem, em uma escala Likert de 5 pontos, 
com que frequência utilizavam cada um de quinze tipos de informação.9 Esses 
tipos de informação representam o que pode ser entendido como boa evidência, 
com base nas práticas existentes desses setores. Mais informações sobre essas 
fontes de evidência e as respostas estão apresentadas no apêndice A.
Seguindo Koga et al. (2020, 2022), utilizamos a análise de componentes 
principais (ACP) para reduzir os quinze tipos de informação a fontes de evidência. 
A estratégia consistiu em agrupar as fontes cujas respostas eram mais semelhantes 
entre si. Essa abordagem levou à identificação de quatro fontes de evidência: 
interna, externa, acadêmica e experiencial. As duas primeiras dimensões se referem 
aos elementos locacionais da evidência, onde interna inclui fontes como docu-
mentos legais e relatórios de auditoria; e a dimensão externa inclui informações 
de organizações não governamentais (ONGs) e organizações internacionais 
(Craft e Howlett, 2012). As duas últimas dimensões dizem respeito a formas de 
conhecimento: a dimensão acadêmica refere-se amplamente à produção científica; 
e a dimensão experiencial baseia-se na experiência dos colegas de trabalho e do 
próprio respondente (Saguin, 2022).
Em seguida, utilizamos uma análise de variáveis latentes (AVL) para gerar 
escores individuais para cada uma das quatro fontes. Isso replica a abordagem 
metodológica de Koga et al. (2022). Esses escores têm o objetivo de capturar 
o quanto cada respondente depende de cada fonte de evidência. Por exemplo, 
aqueles respondentes que atribuíram valores altos na escala Likert a todos os itens 
acadêmicos terão um escore latente elevado para a dimensão acadêmica. Assim, 
cada respondente possui quatro escores, um para cada fonte.
8. Para mais detalhes, ver Koga et al. (2020).
9. A pergunta específica na pesquisa foi: Nos últimos doze meses, com que frequência você utilizou os tipos de 
informações listados abaixo para o seu trabalho?


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
316 | 
4.2 Clusters de evidência
A partir desses dados de linha de base, desenvolvemos empiricamente uma tipo-
logia de culturas de evidência. Para isso, avaliamos quais dimensões eram mais 
utilizadas por cada respondente. Nosso primeiro passo foi criar variáveis binárias 
com base nos escores latentes originalmente calculados por Koga et al. (2022). 
Isso nos permitiu avaliar se um servidor público federal depende de cada fonte de 
instrumentos informacionais, em relação às outras. Definimos a mediana de cada 
escore como ponto de corte. Valores acima da mediana foram codificados como 1, 
e todos os outros como 0.
Essa abordagem assume que o uso relativo de cada cluster de informação 
fornece informações substantivas sobre os padrões de comportamento dos 
burocratas. Isso é válido porque não temos uma noção concreta do que deveria 
constituir a frequência minimamente aceitável de uso de cada cluster – comparar 
os pares entre si, portanto, fornece percepções sobre suas diferentes preferências 
em relação às evidências. Discutimos mais detalhadamente nossa decisão empírica 
no apêndice e argumentamos que essa estratégia é mais adequada do que estabe-
lecer pontos de corte relativos diferentes ou um corte absoluto entre dimensões.
Por exemplo, um respondente que escolheu valores acima da mediana para as 
fontes informacionais ligadas à dimensão interna seria codificado como 1 para 
essa dimensão específica. Se ele escolheu valores baixos para as dimensões externa 
e acadêmica, seria codificado como 0 nessas duas dimensões. Se também escolheu 
valores altos para os instrumentos experienciais, teria um escore acima da mediana 
nessa dimensão e seria codificado como 1 para interna e experiencial, mas 0 para 
externa e acadêmica.
Com base nesses dados, somamos o número de fontes que provavelmente 
seriam utilizadas por cada servidor público federal. No exemplo do parágrafo 
anterior, a soma do respondente seria 2. Como mostrado na tabela 1, encontramos 
que 458 respondentes apresentaram um valor relativamente baixo para todos 
os instrumentos informacionais ao tomar decisões, ou seja, foram classificados 
como 0 nos quatro clusters – esse número se compara a 1.046 (48% da amostra) 
caso optássemos pelo percentil 75 como ponto de corte mais restrito. Todos os 
demais respondentes utilizaram pelo menos uma dimensão acima da mediana, 
incluindo 446 respondentes que foram classificados como usuários de todos os 
quatro clusters de instrumentos informacionais.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 317
TABELA 1
Distribuição dos respondentes por número de dimensões
Número da dimensão
Frequência
%
0
458
21
1
386
18
2
475
22
3
412
19
4
446
20
Total
2.177
100
Elaboração dos autores.
Classificamos os respondentes em dezesseis clusters de evidência para avaliar 
os comportamentos predominantes de busca por evidências entre os servidores 
públicos (tabela 2). Esses clusters são baseados na combinação dos escores em 
que o respondente ficou acima da mediana. Ampliando o exemplo anterior, um 
respondente com escores acima da mediana nas dimensões interna e experiencial, 
mas abaixo nas demais, seria incluído no cluster interno e experiencial. Algumas 
culturas, ou combinações, são notavelmente comuns. Por exemplo, como mencio-
nado anteriormente, 20% dos respondentes relataram utilizar todas as dimensões 
de evidência, identificados como pertencentes ao cluster generalista. Além disso, 
uma cultura frequentemente observada – a mesma de nossa ilustração – depende 
fortemente de fontes internas de informação – por exemplo, documentos legais – e 
de fontes experienciais – por exemplo, experiência própria e de colegas de trabalho. 
Nossa análise subsequente revela que esses clusters frequentemente se alinham a 
setores de políticas públicas específicos.
TABELA 2
Frequência por cluster de evidência
Cluster
Descrição
Frequência
%
Indistinto
Valores baixos em todas as quatro dimensões
458
21
Generalista
Valores altos em todas as quatro dimensões
446
20
Interno e experiencial
Valores altos nas dimensões interna e experiencial
165
8
Externo e acadêmico
Valores altos nas dimensões externa e acadêmica
160
7
Generalista não interno
Valores altos em todas, exceto na interna
160
7
Interno
Valores altos apenas na dimensão interna
153
7
Generalista não experiencial
Valores altos em todas, exceto na experiencial
103
5
Acadêmico
Valores altos apenas na dimensão acadêmica
96
4
Generalista não acadêmico
Valores altos em todas, exceto na acadêmica
95
4
Experiencial
Valores altos apenas na dimensão experiencial
92
4
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
318 | 
(Continuação)
Cluster
Descrição
Frequência
%
Generalista não externo1
Valores altos em todas, exceto na externa
54
2
Externo1
Valores altos apenas na dimensão externa
45
2
Externo e experiencial1
Valores altos nas dimensões externa e experiencial
41
2
Interno e externo1
Valores altos nas dimensões interna e externa
39
2
Acadêmico e experiencial1
Valores altos nas dimensões acadêmica e experiencial
36
2
Interno e acadêmico1
Valores altos nas dimensões interna e acadêmica
34
2
Total
2.177
100
Elaboração dos autores.
Nota: 1 Estão agrupados como outros devido ao baixo número de observações.
4.3 Setores de políticas públicas
Examinamos, então, a distribuição dos respondentes com base em sua cultura de 
evidência e no setor de política pública. Como setor de política, consideramos 
os treze maiores ministérios federais no momento em que os dados da pesquisa 
foram coletados.10 Administrações presidenciais frequentemente redistribuem os 
portfólios ministeriais, isto é, criando ministérios ou fundindo antigos. Ainda assim, 
existe certo grau de estabilidade nos principais temas de política e nas comunidades 
políticas dentro dos ministérios analisados, pois representam unidades-chave 
de tomada de decisão. No apêndice A, identificamos esses ministérios e descrevemos 
suas principais atribuições políticas.
Para levar em conta essas diferenças, recorremos a regressões logísticas mul-
tinomiais. Essa abordagem nos permite comparar a probabilidade de pertencer a 
uma de várias categorias em relação a um grupo de referência (a variável dependente 
categórica). No nosso caso, queremos estimar a probabilidade de os respondentes 
pertencerem a um cluster de evidência diferente de indistinto (a categoria de refe-
rência da variável dependente). Nossa principal variável independente é o setor de 
política do respondente. Assim, podemos avaliar, por exemplo, a probabilidade 
de um servidor da área de desenvolvimento regional pertencer a uma cultura 
(como a generalista) em vez da indistinta (em nosso modelo, usamos o setor 
agrícola como ministério de referência).
Em vez da abordagem de regressão logística multinomial, seria possível 
comparar os setores de política e suas culturas de evidência mais prevalentes 
simplesmente com base na frequência de cada cluster em cada setor. No entanto, os 
resultados estariam enviesados pelas características profissionais e sociodemográ-
ficas dos respondentes. Por exemplo, setores de política com maior frequência de 
10. Um percentual residual da amostra (0,87%) não possuía essa informação.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 319
burocratas pós-graduados provavelmente teriam maior concentração de culturas 
baseadas em evidências científicas do que outros setores. Esses vieses também 
seriam um problema devido à nossa estratégia simples de estratificação, que não 
incluiu cotas para, por exemplo, nível educacional. Para isolar os efeitos dessas 
características individuais, que são conhecidas por se correlacionar com o uso 
de evidências, incluímos uma série de variáveis de controle em nosso modelo. 
Apresentamos e discutimos essas variáveis no apêndice. Os coeficientes desse 
modelo, portanto, refletem a probabilidade de um respondente pertencer a uma 
cultura particular, em comparação ao grupo de referência (o cluster de evidência 
indistinto), após controlar outras características individuais.
5 RESULTADOS
A tabela 2 mostra a frequência de respondentes em cada cluster de evidência. 
Os dados indicam que houve respondentes em todas as dezesseis combinações 
possíveis, incluindo o cluster indistinto (o maior grupo). O cluster indistinto 
refere-se a respondentes com valores baixos nos quatro clusters. Essa cultura pro-
vavelmente é uma mistura de indivíduos que consistentemente atribuem valores 
baixos nas perguntas do questionário e daqueles que, de fato, acreditam não utilizar 
regularmente nenhum dos quinze tipos de evidência.
Embora 21% de nossa amostra esteja no cluster que chamamos de 
indistinto, identificamos padrões variados de uso de evidências entre os buro-
cratas brasileiros. A segunda maior concentração de burocratas está no cluster 
generalista (20,5%). Esse cluster representa o contraponto ao indistinto: esses 
respondentes são usuários acima da média nos quatro clusters, evidenciando, 
assim, uma ampla gama de interesses quando se trata de obter informações.
Esses clusters detalham a natureza do comportamento de busca por evidên-
cias no governo federal brasileiro. Esses burocratas federais tendem a combinar 
pelo menos dois tipos de fontes. Há baixa incidência de uso exclusivo de fontes 
de informação, em que os respondentes apresentam escores acima da mediana 
em apenas uma dimensão. Apenas 18% da amostra possui essa característica, 
sendo 7% dos respondentes dependentes exclusivamente de fontes internas, cerca 
de 4% de fontes acadêmicas ou experienciais, e 2% de fontes externas. Com 61% 
dos respondentes em clusters que combinam o uso de pelo menos dois tipos de 
fontes, os burocratas federais brasileiros articulam e integram diferentes fontes 
de conhecimento em seu trabalho. Essa variação nas formas de uso da evidência 
sugere a existência de diversas culturas de evidência no governo federal. Isso 
amplia nossa compreensão de que a variação intersetorial no uso de evidências 
não é moldada apenas por uma única fonte de informação, mas por diferentes 
combinações de fontes.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
320 | 
No gráfico 1, apresentamos as probabilidades previstas dos dez principais 
clusters de evidência. Os gráficos baseiam-se nos dados apresentados no apêndice A, 
no qual descrevemos as estimativas pontuais e o intervalo de confiança de cada 
caso. Como também detalhado no apêndice, a interpretação direta dos coefi-
cientes estimados do modelo multinomial – e, em particular, de sua significância 
estatística – não é muito informativa, uma vez que não mede a probabilidade de 
uso dos diferentes clusters de evidência, mas sim uma comparação de cada cluster 
em relação à categoria de referência “indistinto”, considerando as áreas de política 
e as variáveis de controle. Por isso, focamos as probabilidades previstas para cada 
cluster de evidência.
Além disso, embora as probabilidades previstas não sejam muito precisas em 
alguns casos – o que decorre do baixo número de observações em alguns subconjuntos 
de nossa amostra –, conseguimos identificar variações estatisticamente significa-
tivas tanto entre setores de políticas dentro dos clusters quanto entre clusters dentro 
dos setores de políticas. Portanto, sem desconsiderar essas limitações, podemos 
afirmar que os gráficos ilustram a variação no uso de evidências entre setores de 
políticas no Brasil.
Ao analisar os treze setores examinados, nota-se que os burocratas de qua-
se todos os setores apresentam maior probabilidade de pertencer aos clusters 
generalista ou indistinto em comparação com outros clusters. A área de ciência 
e tecnologia (C&T) se destaca como a única em que nenhum desses dois perfis 
apresentou maiores probabilidades em relação aos demais.
Considerando os intervalos de confiança, as estimativas mostram que a 
probabilidade de encontrar o perfil generalista em áreas como controle e justiça 
é maior do que em áreas como C&T e saúde. Já a cultura indistinta apresenta 
maior probabilidade de ser encontrada em áreas como defesa e economia do que 
em cidadania e C&T.
Nos contextos de políticas que dependem de fontes acadêmicas, é possível 
afirmar que há maior probabilidade de se encontrar o cluster de evidência acadêmico 
em C&T em comparação com quase todas as demais áreas de políticas, exceto 
no campo da saúde, para o qual os resultados não permitem afirmar diferenças 
estatisticamente significativas entre as duas áreas. De fato, nossos dados mostram 
que o cluster externo e acadêmico supera o limite de 10% apenas no setor de 
C&T, com intervalos de confiança (ICs) entre 10% e 20%, assim como o cluster 
puramente acadêmico (entre 12% e 21%).


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 321
GRÁFICO 1
Probabilidades plotadas e intervalos de confiança dos agrupamentos de evidências 
dentro de cada ministério (parte 1)
1A – Externo e acadêmico
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
1B – Generalista
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
322 | 
1C – Generalista não interno
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
1D – Indistinto
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
1E – Interno e experiencial
0,0
0,1
0,2
0,3
0,4
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
Elaboração dos autores.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 323
GRÁFICO 2
Probabilidades plotadas e intervalos de confiança dos agrupamentos de evidências 
dentro de cada ministério (parte 2)
2A – Acadêmico
0,00
0,05
0,10
0,15
0,25
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
0,20
2B – Experiencial
0,00
0,05
0,10
0,15
0,25
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
0,20


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
324 | 
2C – Generalista não acadêmico
0,00
0,05
0,10
0,15
0,25
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
0,20
2D – Generalista não experiencial
0,00
0,05
0,10
0,15
0,25
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
0,20
2E – Interno
0,00
0,05
0,10
0,15
0,25
Saúde
Relações exteriores
Meio ambiente
Justiça
Infraestrutura
Educação
Economia
Desenvolvimento regional
Defesa
Controladoria
C&T
Cidadania
Agricultura
0,20
Elaboração dos autores.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 325
Para reforçar a relevância das fontes acadêmicas no setor de C&T é possível 
somar todas as probabilidades previstas dos clusters de evidência que incluem 
a dimensão acadêmica. É preciso cautela, pois a soma de ICs não é direta. 
Ainda assim, exemplificando com os limites inferiores dos ICs, teríamos: 12% 
(acadêmico), 10% (externo e acadêmico), 10% (generalista), 2% (generalista não 
experiencial) e 18% (generalista não interno) – totalizando uma participação 
mínima de aproximadamente 52% desse setor enquadrado em culturas relacio-
nadas ao uso acadêmico.
A maioria das áreas é estatisticamente semelhante em relação ao cluster pura-
mente experiencial, com a única diferença significativa ocorrendo entre o setor de 
relações exteriores (entre 3,5% e 14%) e o de meio ambiente (entre -1% e 2,8%). 
Isso também se reflete no cluster generalista não experiencial: relações exteriores 
(de -0,17% a 0,19%) e meio ambiente (entre 3% e 14%). Isso sugere que o corpo 
diplomático é reticente em confiar em sua própria experiência e na de colegas 
para tomar decisões, enquanto os profissionais da área ambiental o fazem com 
maior frequência.
Outra observação possível é a maior probabilidade de indivíduos se enqua-
drarem em perfis que combinam mais de uma fonte de evidência. As chances de 
depender exclusivamente de uma única fonte são comparativamente menores, 
com C&T sendo uma exceção. Entre as combinações com probabilidades 
superiores a 10% (considerando o limite inferior do IC), encontramos o cluster 
generalista não interno em relações exteriores (entre 12% e 24% com 95% de 
confiança) e em C&T (entre 13% e 22%).
6 DISCUSSÃO
Os resultados fornecem uma compreensão provisória da existência de dife-
rentes padrões de uso de evidências em distintos setores de políticas públicas. 
Os servidores públicos federais brasileiros geralmente utilizam um ou mais tipos 
de evidência em seu trabalho, mas a prevalência do cluster indistinto também 
revela a ausência de um padrão dominante de uso. É possível identificar perfis 
exclusivistas, que se apoiam em um único tipo de fonte, em contraste com outros 
que dependem da combinação de múltiplas fontes. As distinções nessas combi-
nações iluminam as diferentes formas de acessar, avaliar, julgar, justificar e definir 
fontes de evidência.
Por exemplo, culturas exclusivistas divergem das mais generalistas. Casos 
do primeiro tipo podem indicar um ambiente analítico mais insulado (como os 
perfis acadêmico ou interno), enquanto casos do segundo sugerem um contexto 
mais permeável, relacional ou plural (como os perfis generalista e suas variações). 
De modo semelhante, é possível identificar diferenças entre grupos que 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
326 | 
combinam fontes. O cluster interno e experiencial, por exemplo, implica o uso 
de formas mais tácitas de conhecimento, enquanto o externo e acadêmico sugere 
que fontes externas podem ser percebidas como mais críveis ou valiosas.
A noção de que trabalhadores da política utilizam diferentes formas de 
evidência corrobora a afirmação de que a evidência científica não é a única empre-
gada, como já demonstrado em pesquisas anteriores no Brasil (Koga et al., 2020; 
Palotti et al., 2022) e em outros países (Cherney et al., 2015; Veselý, Ochrana e 
Nekola, 2018). Isso se alinha a uma compreensão mais refinada de que a produção 
e o uso de evidências são processos complexos, que envolvem múltiplas formas 
para além da aplicação direta e instrumental de uma única fonte de informação.
Nosso estudo revela que não há um baixo nível de uso de fontes aca-
dêmicas entre a burocracia de assessoramento brasileira, em contraste com 
o que sugerem estudos anteriores sobre burocratas de países de alta renda 
(Veselý, Ochrana e Nekola, 2018; Cherney et al., 2015). Tais generalizações pre-
cisam ser matizadas por distinções setoriais, já que setores como C&T apresentam 
maior propensão ao uso de evidências científicas, ainda que o movimento 
de políticas baseadas em evidências esteja apenas em sua fase inicial no Brasil. 
Nossa análise também demonstra que o uso do conhecimento científico não 
ocorre de maneira linear e direta, como sustentaram as primeiras versões do movi-
mento de políticas baseadas em evidências. Em vez disso, a evidência científica 
é mesclada com outras fontes de informação, condicionada pelos atributos do contexto 
político-institucional-epistêmico específico em que se insere (Pinheiro, 2022; 
Howlett, 2004; Cairney e Oliver, 2017; Oliver, Lorenc e Innvær, 2014). A varie-
dade de combinações encontradas permite afirmar que esse processo de mescla 
ocorre não apenas com o conhecimento científico, mas também com outras 
fontes de informação.
Um tema unificador em todos os setores é a relevância das fontes internas. 
O uso dessas fontes é destacado em estudos que sugerem que podem ser mais 
pertinentes em contextos específicos, como decisões gerenciais (Caplan, 1979) 
ou situações que exigem tradução de conhecimento. Isso se alinha ao estilo 
administrativo brasileiro, fundamentado na tradição do direito civil, que depende 
de normas e regulamentos para legitimar a ação estatal. Estudos futuros provavel-
mente encontrarão resultados semelhantes em outras tradições administrativas de 
caráter legalista (Peters, 2021).
Também verificamos que, dentro desses setores, o padrão de uso de evidências 
não atua como um “estilo” dominante único (Howlett, 2004) ou uma “cultura de 
evidência” homogênea (Lorenc et al., 2014). Em contraste ao que defendem 
alguns teóricos dos estudos de cultura (Swedlow, 2017), existem múltiplas “formas 
de vida” dentro de um setor de políticas, o que sugere que diferentes subgrupos 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 327
utilizam evidências de maneiras diversas, mesmo dentro do mesmo setor. Há, natural-
mente, setores com padrões mais claros de uso – como o perfil generalista na área 
do controle –, mas, em geral, os padrões são mais difusos. Por exemplo, embora 
se espere que evidências acadêmicas e científicas sejam predominantes em C&T, 
observamos também outras culturas de evidência, como o perfil generalista não 
interno. Esse achado reforça a necessidade de reconhecer a existência de múltiplas 
heurísticas em vez de uma norma dominante na configuração de uma cultura de 
evidências. Para compreender plenamente a variação setorial no uso de evidências, 
é necessário elaborar quem são os grupos sociais que interagem para definir o que é 
percebido como boa evidência e, da mesma forma, investigar como esses subgrupos 
interagem entre si e disputam o uso de evidências.
Dado que há um processo de mescla de fontes de informação, o que parece 
moldar os padrões de uso de evidência está relacionado a como a expertise é 
definida em cada setor de política. A área da saúde, por exemplo, apresenta maior 
propensão a perfis que envolvem conhecimento científico – como acadêmico, 
externo e acadêmico e generalista não interno – do que áreas como educação, 
cidadania e controladoria. Essa propensão pode ser atribuída ao histórico pioneiro 
do movimento de políticas informadas por evidências na saúde, aliado à presença 
de uma comunidade epistêmica coesa e consolidada, enraizada no processo de 
democratização da saúde e na criação do Sistema Único de Saúde (SUS) desde a 
CF/1988. Essa comunidade reúne não apenas burocratas e cientistas, mas também 
profissionais de saúde e representantes da sociedade civil que defendem interesses 
de pacientes e setores da indústria (Orton et al., 2011; Menicucci, 2014; Koga 
et al., 2022). A complexa rede de relações dentro desse campo justifica a coexis-
tência de diferentes culturas de evidência, especialmente aquelas que se baseiam 
em fontes acadêmicas.
No campo de C&T, a alta probabilidade de perfis que envolvem fontes cien-
tíficas está ligada ao foco da área em promover ciência e tecnologia, bem como 
às características de sua burocracia. Como apontam Schmidt et al. (2022), os 
burocratas de C&T têm perfis próximos aos de acadêmicos e cientistas, com altos 
níveis de escolaridade (mais de 80% dos respondentes possuem pós-graduação). 
Além disso, suas carreiras oferecem incentivos para o desenvolvimento acadêmico, 
reforçando a manutenção dessa semelhança e o fácil acesso ao meio científico.
O campo ambiental também demonstra forte inclinação para perfis que 
envolvem conhecimento científico, além de maior uso de fontes externas e menor 
propensão a fontes internas ou experienciais. Isso reflete a complexidade das políticas 
ambientais, marcadas pela influência de múltiplos atores, disputas e arbitragem 
de interesses conflitantes (Walsh et al., 2019; Donadelli, 2020; Abers, 2019). 
No Brasil, destaca-se ainda a relevância da participação social na configuração de 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
328 | 
decisões no setor (Rich, 2013, 2019; Suano et al., 2024). Como ressaltam Abers e 
Oliveira (2015), o trabalho dos burocratas ambientais é permeado por interações 
e negociações constantes com diferentes atores, muitas vezes iniciadas antes mesmo 
do ingresso no serviço público, a partir de sua formação acadêmica ou envolvi-
mento em organizações e movimentos sociais com as quais mantêm vínculos ou, 
pelo menos, valores em comum. Portanto, a forma como a evidência é construída 
é muito mais resultado de processos interativos com grupos sociais externos do 
que de processos internos ou isolados dentro de agências governamentais.
O setor de relações exteriores apresenta maior probabilidade de possuir 
perfis generalistas e externos devido à natureza diplomática das atividades dos 
burocratas, o que leva esse grupo social relativamente homogêneo a manter interações 
frequentes com grupos externos, nacional e internacionalmente, e, consequen-
temente, com fontes externas e variadas de informação. Por sua vez, o setor da 
economia apresenta menor probabilidade de perfis envolvendo fontes científicas, 
com maior chance de perfis internos. Uma possível interpretação está relacionada 
às especificidades do campo do conhecimento em economia e ao fato de haver 
uma proporção maior de economistas nessa área de políticas públicas.
Como apontado por Fiani (2022), políticas macroeconômicas histori-
camente têm se baseado no critério da “conformidade com a teoria macroe-
conômica dominante aceita”, ou seja, possui credibilidade interna, em vez de 
verossimilhança. Esse maior peso da teoria frequentemente se traduz, na prá-
tica, na maior importância do prestígio acadêmico ao decidir debates sobre 
teoria e política macroeconômica. A importância excessiva dos modelos teó-
ricos em detrimento das análises empíricas (Fiani, 2022), juntamente com a 
crescente complexidade dos métodos estatísticos empregados no campo, leva a 
uma produção de políticas mais isolada, com menor possibilidade de renovação 
por meio da interação com outras fontes de conhecimento, incluindo o campo 
científico. No Brasil, também se observa que, para certos economistas de pres-
tígio, o trabalho no governo não é um ponto final, mas, sim, uma posição 
transitória de influência que leva a outras esferas, como o retorno à academia, 
ingresso na política ou atuação em consultoria privada (Loureiro, 1997).
Três áreas se destacam por suas especificidades no contexto brasileiro. 
A educação mostra maior propensão a perfis internos, diferindo de trabalhos ante-
riores que sugeriam um uso mais diverso de evidências (Coburn e Talbert, 2006; 
Honig e Venkateswaran, 2012). Essa diferença pode ser causada pelo fato de 
estarmos analisando o nível ministerial, que exerce um papel regulatório mais 
proeminente, enquanto esses estudos consideram o nível das escolas locais.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 329
A área de cidadania, que passou por investimentos significativos em capaci-
tação analítica nas últimas décadas com o desenvolvimento de grandes iniciativas 
sociais, como o programa de transferência condicionada de renda Bolsa Família, 
apresenta uma diversidade de instrumentos informacionais, unidades de assessoria, 
parcerias institucionais e uma forma mais ampla de acesso à informação por meio 
do funcionamento de instâncias participativas que mobilizam diferentes grupos 
sociais, tais como representantes da burocracia de nível de base, beneficiários das 
políticas, movimentos sociais e especialistas acadêmicos (Jannuzzi, 2022; Silva, 
Jaccoud e Beghin, 2005).
Já a área de controladoria apresenta maior inclinação a uma cultura gene-
ralista de evidência, assim como fontes internas. De fato, o trabalho desses bu-
rocratas requer interação com atores estatais e está fundamentado em normas 
e regulamentos internos. Entretanto, estudos recentes (Medeiros, Goellner e 
Koga, 2023; Filgueiras, 2018) mostram o fortalecimento crescente da capacidade 
analítica desses burocratas, com maior influência na formulação de políticas. 
Eles vêm acessando progressivamente espaços de assessoria e tomada de decisão, 
recebendo incentivos e meios para desenvolvimento profissional e acadêmico, ou 
seja, avançando para expandir suas interações com diversos grupos sociais e 
fontes de informação.
Por fim, a prevalência do perfil indistinto, caracterizado por valores mais 
baixos para todos os tipos de fontes de conhecimento, sugere duas possíveis 
explicações. Primeiramente, as opções da pesquisa podem não cobrir todas as 
fontes utilizadas pelos respondentes. Portanto, é crucial abordar essas conclusões 
com cautela, particularmente em áreas onde as probabilidades para esse perfil 
foram altas, como infraestrutura. Em segundo lugar, o uso limitado pode refletir a 
prática do muddling through (navegação por tentativa e erro), considerando que 
a amostra engloba burocratas envolvidos em todas as etapas da produção de 
políticas, incluindo aqueles dedicados a tarefas mais procedimentais ou rotineiras. 
Em vez de depender de fontes informacionais, esses servidores públicos federais 
concordam com a decisão porque “o acordo sobre a política é […] o único teste 
praticável para a correção da política” (Lindblom, 1959, p. 84). Comparar a con-
cordância entre as opções dos atores poderia sugerir que a evidência considerada 
“utilizável” é diferente do que o sistema atual de assessoria política pode oferecer 
de forma viável.
Isso nos leva a estabelecer uma proposição teórica sobre as diversas culturas 
de evidência que poderiam explicar as variações no uso de evidências entre os 
setores de políticas públicas. A teoria cultural reconhece que existem múltiplas 
formas de padrões relacionais (ou instituições) que esses setores poderiam 
assumir como unidade social, mas também precisamos reconhecer que a extensão 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
330 | 
em que esses setores podem agir como unidade depende da existência de uma 
“cola política”, como sugerido por pesquisas anteriores sobre domínios políticos 
(May, Sapotichne e Workman, 2006). Essas culturas de evidência podem 
fundamentar a decisão de “[economizar] ação, aliviando as pessoas da tarefa impos-
sível de interpretar cada situação do zero antes de agir” (Hoppe, 2002, p. 306, 
tradução nossa). Para Hoppe (2007, p. 290, tradução nossa), a ideia de cultura 
em políticas públicas visa reconhecer as “formas de criar ordem conceitual e 
inteligibilidade”. Entretanto, como argumentou Swedlow (2014, 2017), a ordem 
é apenas um dos valores que organiza a ação e sustenta vieses culturais. A ação é 
justificada com base no alinhamento com valores compartilhados pelo grupo 
e “não pode ser misturada de qualquer forma” sem interromper a lógica predo-
minante entre as relações e valores (Swedlow, 2014, p. 470, tradução nossa). 
Com base em Douglas (1973), Six e Swedlow (2016) argumentaram ainda que 
estilos predominantes de pensamento são melhores manifestações de vieses 
culturais do que os valores que cada indivíduo possui.
A existência tanto do padrão dominante de uso de evidências em alguns 
setores quanto do padrão difuso em outros pode indicar diferentes padrões rela-
cionais que existem nos setores de políticas públicas. Aqueles com uma abordagem 
exclusivista ao uso de evidências, como os setores de C&T e controladoria, podem 
exibir uma hierarquia clara determinada por uma identidade coletiva, como uma 
profissão. A teoria cultural postula que grupos podem prescrever critérios para 
avaliar evidências (“grade”) e determinar precisamente a adesão ao grupo (“grupo”), 
o que frequentemente é usado para reconhecer múltiplas formas de padrões rela-
cionais. Setores com padrões mais difusos de uso de evidências diferem na medida 
em que recorrem ao conhecimento individual tácito e ao conhecimento coletivo 
(Hoppe, 2002; Swedlow, 2017). A presença de diferentes “subculturas de evidência” 
em um setor de políticas pode modular a importância da cultura como um cons-
tructo analítico para capturar como esses burocratas misturam evidências.
7 CONCLUSÕES
Este capítulo buscou expandir nossa compreensão sobre evidências para além das 
suposições e generalizações feitas em pesquisas sobre políticas de saúde, por meio 
de uma análise intersetorial. Estabelecemos que existem variações significativas 
na forma como as evidências são utilizadas entre os diferentes setores de políticas 
públicas, mas também identificamos variações dentro desses setores. Propomos que 
a noção de cultura de evidência pode ser usada como uma lente analítica útil para 
compreender a variação intersetorial no uso de evidências. Em vez de recorrer 
à cultura como um construto mental, como sugerido pela literatura sobre “estilos” 
(Howlett, 2004), argumentamos que as culturas de evidência existem como uma 
forma de heurística, moldada pela presença de diferentes grupos sociais. Na prática, 


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 331
múltiplas heurísticas de uso de evidências são mobilizadas na tomada de decisão, 
como evidenciado pela existência de múltiplas culturas de evidência. Da mesma 
forma, a presença de uma cultura indistinta sugere que esses perfis podem ter um 
padrão emergente que, no momento, não pode ser captado por nossas ferramentas.
O capítulo também reforça a necessidade de reconhecer a prática dos servi-
dores públicos federais em utilizar múltiplas evidências. Enquanto o setor da saúde 
emprega uma hierarquia de evidências para sugerir uma ordenação normativa 
de adequação no seu uso, o fato de os servidores federais mesclarem evidências 
em suas decisões pode indicar um reconhecimento das fraquezas inerentes a cada 
uma dessas fontes. Tais práticas podem ser consistentes com a forma integrativa 
de uso de evidências de Weiss (1979), em que o conhecimento é agregado para 
oferecer uma visão mais abrangente do problema. A existência de diferentes cul-
turas de evidência dentro dos setores de políticas públicas também sugere que os 
setores não se apoiam em uma única heurística para formular e implementar políticas. 
Ao contrário, a combinação dessas culturas aponta para múltiplas – e potencialmen-
te interativas – formas de uso de evidências. Pesquisas futuras são necessárias para 
compreender se tais relações são “combativas” ou “consensuais” (Geva-May, 2002). 
Essas relações definiriam a natureza da política que se desenrola nesses setores. 
Schneider e Ingram (1997) propuseram duas categorias de culturas institucio-
nais: a política degenerativa, caracterizada por modos de comunicação negati-
vos e depreciativos; e a política profissionalizada ou especializada, dominada por 
racionalidades científicas. Eles afirmaram que o segundo tipo de cultura ocorre 
“quando uma política não possui populações-alvo visíveis e vocais que carreguem 
construções sociais negativas ou positivas” (Ingram, Schneider e Deleon, 2007, 
p. 118, tradução nossa). A interação dessas culturas pode oferecer uma compre-
ensão mais matizada da efetividade das políticas.
Embora nosso estudo traga contribuições relevantes, algumas limitações 
devem ser reconhecidas. Em primeiro lugar, o conjunto de dados inclui apenas 
burocratas federais que atuam em nível ministerial. Essa limitação pode deixar de 
fora a dimensão intergovernamental e a expertise proveniente de agências regula-
doras, aspectos cruciais na dinâmica de formulação de políticas em algumas áreas. 
Em segundo lugar, o grupo indistinto, caracterizado por baixos valores em todos 
os tipos de fontes de conhecimento, pode refletir tanto uma limitação do instru-
mento de pesquisa – que talvez não tenha captado todas as opções existentes de 
fontes de informação – quanto da própria amostra, composta por perfis bastante 
diversos de respondentes.
Ainda assim, o Brasil constitui um bom caso para compreender o uso de evi-
dências em diferentes setores de políticas públicas. Apesar dos esforços em curso 
para introduzir práticas que promovam o uso de evidências científicas no governo 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
332 | 
federal – incluindo um novo mandado inserido na Constituição brasileira –, 
a utilização de evidências na administração pública ainda está em processo de 
evolução e se apresenta de forma assimétrica entre os setores. Diferentes tipos 
de conhecimento para a tomada de decisão dependem de processos sociais e 
políticos, em que a aceitação de uma “boa evidência” e a incorporação de espe-
cialistas estão condicionadas ao reconhecimento desses elementos pelos grupos 
sociais dentro de cada setor, influenciados por variados mecanismos formais e 
informais (Miller e Wyborn, 2020; Standring, 2021). Nesse contexto, argumen-
tamos que o caso brasileiro é um exemplo notável do papel da cultura como fator 
crítico para explicar parte dessas diferenças setoriais no uso de evidências.
Este capítulo espera avançar na compreensão do uso de evidências, destacando 
a existência de culturas diversas de evidência entre setores de políticas públicas. Ao 
confirmar a variação intersetorial no uso de evidências e reconhecer a importância 
da análise cultural, nosso estudo fornece uma base para pesquisas futuras aprofun-
darem os fatores que moldam a produção de evidências e a natureza dinâmica das 
culturas de evidência. Ele abre caminhos para novos estudos explorarem em maior 
profundidade as culturas de evidência e suas dinâmicas dentro dos setores de 
políticas públicas. Comparações internacionais e análises longitudinais podem 
permitir compreender quais características da produção de evidências são mais 
fáceis de transformar e quais permanecem mais perenes em contextos específicos.
REFERÊNCIAS
ABERS, R. N. Bureaucratic activism: pursuing environmentalism inside the 
Brazilian state. Latin American Politics and Society, v. 61, n. 2, p. 21-44, 2019.
ABERS, R. N.; OLIVEIRA, M. S. de. Nomeações políticas no Ministério do 
Meio Ambiente (2003-2013): interconexões entre ONGs, partidos e governos. 
Opinião Pública, Campinas, v. 21, n. 2, p. 336-364, ago. 2015. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/1807-01912015212336.
ADAMS, D. Usable knowledge in public policy. Australian Journal of Public 
Administration, v. 63, n. 1, p. 29-42, 2004.
BATISTA, M.; LOPEZ, F. Ministerial typology and political appointments: 
where and how do presidents politicize the bureaucracy? Brazilian Political 
Science Review, v. 15, n. 1, 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1981-
3821202100010004.
BERG, C. F. van den. Dynamics in the Dutch policy advisory system: 
externalization, politicization and the legacy of pillarization. Policy Sciences, 
v. 50, n. 1, p. 63-84, 2017.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 333
BOSWELL, C. The political uses of expert knowledge: immigration policy and 
social research. Nova York: Cambridge University Press, 2009.
BURSTEIN, P. Policy domains: organizations, culture and policy outcomes. 
Annual Review of Sociology, v. 17, p. 327-350, 1991.
CAIRNEY, P. The concept of a sectoral policy style. In: HOWLETT, M.; 
TOSUN, J. (ed.). The Routledge handbook of policy styles. Nova York; Oxon: 
Routledge, 2021. p. 77-88.
CAIRNEY, P.; OLIVER, K. Evidence-based policymaking is not like 
evidence-based medicine, so how far should you go to bridge the divide 
between evidence and policy? Health Research Policy and Systems, v. 15, 
n. 1, p. 1-11, 2017.
CAPLAN, N. The two-communities theory and knowledge utilization. American 
Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, jan.-fev. 1979.
CARDOSO, D. et al. Interpersonal connections and career mobility in 
bureaucratic labor markets: evidence from Brazil. [S. l.: s. n.], jun. 2024. 
(Working Paper).
CHERNEY, A. et al. Use of academic social research by public officials: 
exploring preferences and constraints that impact on research use. Evidence & 
Policy, v. 11, n. 2, p. 169-188, 2015.
CLOETE, F. Evidence-based policy analysis in South Africa: critical assessment 
of the emerging government-wide monitoring and evaluation system. Journal of 
Public Administration, v. 44, n. 2, p. 293-311, jun. 2009.
COBURN, C. E.; TALBERT, J. E. Conceptions of evidence use in school 
districts: Mapping the terrain. American Journal of Education, v. 112, n. 4, 
p. 469-495, 2006.
COSTA, L. A.; NEVES, J. A. B. Burocracia e inserção social: um estudo sobre 
o Ministério da Saúde na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS). Saúde e 
Sociedade, São Paulo, v. 22, n. 4, p. 1117-1131, 2013. Disponível em: https://
doi.org/10.1590/S0104-12902013000400014.
CRAFT, J.; HOWLETT, M. Policy formulation, governance shifts and policy 
influence: location and content in policy advisory systems. Journal of Public 
Policy, v. 32, n. 2, p. 79-98, ago. 2012.
DAHLSTRÖM, C.; LAPUENTE, V.; TEORELL, J. The merit of 
meritocratization: politics, bureaucracy, and the institutional deterrents 
of corruption. Political Research Quarterly, v. 65, n. 3, p. 656-668, 2012.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
334 | 
DAVIES, H. T. O.; NUTLEY, S. M.; SMITH, P. C. (ed.). What works? 
Evidence-based policy and practice in public services. Bristol: Policy Press, 2000.
DONADELLI, F. When evidence does not matter: the barriers to learning from 
science in two cases of environmental policy change in Brazil. Science and Public 
Policy, v. 47, n. 3, p. 1-9, fev. 2020.
DOUGLAS, M. Natural symbols: explorations in cosmology. 2. ed. Londres: 
Barrie and Jenkins, 1973.
ECKSTEIN, H. Congruence theory explained. Irvine: CSD/UC Irvine, 1997. 
(Working Paper).
FARIA, C. A. P. de; SANCHES, A. E. Mapeamento e caracterização do 
movimento das políticas públicas baseadas em evidências no Brasil. In: KOGA, 
N. M. et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 107-146.
FIANI, R. Políticas macroeconômicas baseadas em evidências são possíveis? 
A difícil relação da macroeconomia com as evidências empíricas. In: KOGA, N. M. 
et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 697-724.
FILGUEIRAS, F. Burocracias do controle, controle da burocracia e accountability 
no Brasil. In: PIRES, R.; LOTTA, G.; OLIVEIRA, V. E. de (org.). Burocracia 
e políticas públicas no Brasil: interseções analíticas. Brasília: Ipea; Enap, 2018. 
p. 355-381.
FREEMAN, G. P. National styles and policy sectors: explaining structured 
variation. Journal of Public Policy, v. 5, n. 4, p. 467-496, out. 1985.
GAETANI, F.; PALOTTI, P.; PIRES, R. Public administration in Brazil: the 
elusive state – eighty years attempting to build a professional and responsive 
public service. In: PETERS, G. B.; TERCEDOR, C. A.; RAMOS, C. (ed.). 
The emerald handbook of public administration in Latin America. Bingley: 
Emerald Publishing Limited, 2021. p. 53-80. Disponível em: https://doi.
org/10.1108/978-1-83982-676-420201004.
GEVA-MAY, I. From theory to practice: policy analysis, cultural bias and 
organizational arrangements. Public Management Review, v. 4, n. 4, 
p. 581-591, 2002.
HIGGS, J.; JONES, M. Will evidence-based practice take the reasoning out of 
practice? In: HIGGS, J.; JONES, M. (ed.). Clinical reasoning in the health 
professions. 2. ed. Oxford: Butterworth-Heinemann, 2000. p. 307-315.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 335
HONIG, M. I.; VENKATESWARAN, N. School-central office relationships 
in evidence use: understanding evidence use as a systems problem. American 
Journal of Education, v. 118, n. 2, p. 199-222, fev. 2012.
HOPPE, R. Cultures of public policy problems. Journal of Comparative Policy 
Analysis, v. 4, p. 305-326, 2002.
HOPPE, R. Applied cultural theory: tool for policy analysis. In: FISCHER, F.; 
MILLER, G. J.; SIDNEY, M. S. (ed.). Handbook of public policy analysis: 
theory, politics and methods. Nova York: Routledge, 2007. p. 289-308.
HOWLETT, M. Administrative styles and regulatory reform: institutional 
arrangements and their effects on administrative behavior. International Public 
Management Review, v. 5, n. 2, p. 13-35, 2004.
HOWLETT, M.; MUKHERJEE, I. Policy formulation styles: policy design and 
non-design. In: HOWLETT, M.; TOSUN, T. (ed.). The Routledge handbook 
of policy styles. Londres: Routledge, 2021. p. 259-272.
HOWLETT, M.; RAMESH, M. Policy subsystem configurations and policy 
change: operationalizing the postpositivist analysis of the politics of the 
policy process. Policy Studies Journal, v. 26, n. 3, p. 466-481, 1998.
INGRAM, H.;  SCHNEIDER. A. L.; DELEON, P. Social Construction and 
Policy Design. In: SABATIER, P. Theories of the policy process. Boulder: 
Westview Press, 2007. p. 93-126. Disponível em: https://www.researchgate.net/
publication/259582459_Social_Construction_and_Policy_Design. Acesso em: 
abr. 2026.
INNVÆR, S. et al. Health policy-makers’ perceptions of their use of evidence: 
a systematic review. Journal of Health Services Research & Policy, v. 7, n. 4, 
p. 239-244, 2002.
JANNUZZI, P. de M. Estatísticas públicas e o combate à fome e à pobreza: 
afinidades eletivas que fizeram diferença nos resultados da ação governamental. 
In: KOGA, N. M. et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: 
conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 495-520.
KOGA, N. M. et al. O que informa as políticas públicas: survey sobre o uso e o 
não uso de evidências pela burocracia federal brasileira. Brasília: Ipea, dez. 2020. 
(Texto para Discussão, n. 2619).
KOGA, N. M. et al. Analysing the information sources Brazilian bureaucrats 
use as evidence in everyday policymaking. Policy & Politics, v. 50, n. 4, 
p. 483-506, 2022.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
336 | 
LEVI-FAUR, David. Varieties of regulatory capitalism: getting the most out of 
the comparative method. Governance, v. 19, n. 3, p. 367-382, jul. 2006.
LINDBLOM, C. E. The science of “muddling through”. Public Administration 
Review, v. 19, n. 2, p. 79-88, 1959.
LINDBLOM, C. E.; COHEN, D. K. Usable knowledge: social science and 
social problem solving. New Haven: Yale University Press, 1979.
LIZARONDO, L.; GRIMMER-SOMERS, K.; KUMAR, S. A systematic 
review of the individual determinants of research evidence use in allied health.  
Journal of Multidisciplinary Healthcare, v. 4, p. 261-272, 2011.
LORENC, T. et al. Cultures of evidence across policy sectors: systematic review 
of qualitative evidence. The European Journal of Public Health, v. 24, n. 6, 
p. 1041-1047, 2014.
LOUREIRO, M. R. G. Os economistas no governo: gestão econômica e 
democracia. Rio de Janeiro: FGV, 1997.
MARTINS, A. R. S.; SANCHES, C. S.; PINHEIRO, T. M. M. Iniciativas 
para a institucionalização do uso de evidências no processo regulatório na 
Aneel: um estudo de caso de agência reguladora. In: KOGA, N. M. et al. (org.). 
Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, 
contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 579-605.
MAY, P. J. Reconsidering policy design: policies and publics. Journal of Public 
Policy, v. 11, n. 2, p. 187-206, 1991.
MAY, P. J.; SAPOTICHNE, J.; WORKMAN, S. Policy coherence and policy 
domains. Policy Studies Journal, v. 34, n. 3, p. 381-403, 2006.
MAYER, I. S.; DAALEN, C. E. van; BOTS, P. W. G. Perspectives on policy 
analyses: a framework for understanding and design. International Journal of 
Technology, Policy and Management, v. 4, n. 2, p. 169-191, 2004.
MEDEIROS, B. A. de; GOELLNER, I. de A.; KOGA, N. M. Trajetória das 
capacidades dos órgãos de controle interno e externo no Brasil: um debate 
sobre a estruturação do TCU e da CGU no pós-1988. In: LOPEZ, F. G.; 
CARDOSO JUNIOR, J. C. (org.). Trajetórias da burocracia na Nova República: 
heterogeneidades, desigualdades e perspectivas (1985-2020). Brasília: Ipea, 2023. 
p. 169-193.
MENICUCCI, T. The history of the public health reform in Brazil and of 
the Sistema Único de Saúde: changes, continuities, and the current agenda. 
History, Science and Health: Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 77-92, 
jan.-mar. 2014.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 337
MILKOREIT, M. Science and climate change diplomacy: cognitive limits and the 
need to reinvent science communication. In: DAVIS, L. S.; PATMAN, R. G. (ed.). 
Science diplomacy: new day or false dawn? Toh Tuck Link: World Scientific 
Publishing, 2015. p. 109-131.
MILLER, C. A. Civic epistemologies: constituting knowledge and order in 
political communities. Sociology Compass, v. 2, n. 6, p. 1701-2082, 2008.
MILLER, C. A.; WYBORN, C. Co-production in global sustainability: histories 
and theories. Environmental Science & Policy, v. 113, p. 88-95, nov. 2020.
NUTLEY, S. M.; WALTER, I.; DAVIES, H. T. O. What does it mean to 
“use” research evidence? In: NUTLEY, S. M.; WALTER, I.; DAVIES, H. T. O. 
Using evidence: how research can inform public services. Bristol: Policy Press, 
2007. p. 33-60.
OLIVER, K.; LORENC, T.; INNVÆR, S. New directions in evidence-based 
policy research: a critical analysis of the literature. Health Research Policy and 
Systems, v. 12, n. 1, p. 1-11, 2014.
ORTON, L. et al. The use of research evidence in public health decision making 
processes: systematic review. PloS One, v. 6, n. 7, 2011.
PALOTTI, P. L. de M. et al. Uso de evidências pela burocracia dirigente do 
nível federal. Brasília: Ipea, mar. 2022. (Texto para Discussão, n. 2750).
PARKHURST, J. O. The politics of evidence: from evidence-based policy to the 
good governance of evidence. Oxfordshire; Nova York: Routledge, 2017.
PARKHURST, J. O.; ABEYSINGHE, S. What constitutes “good” evidence for 
public health and social policy-making? From hierarchies to appropriateness. 
Social Epistemology, v. 30, n. 5-6, p. 665-679, 2016.
PETERS, B. G. Administrative traditions: understanding the roots of 
contemporary administrative behavior. Oxford: Oxford University Press, 2021.
PINHEIRO, M. M. S. Políticas públicas baseadas em evidências: um modelo 
moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, N. M. et al. (org.). 
Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos 
e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 59-84.
PRAÇA, Sergio; ODILLA Fernanda; GUEDES-NETO, J. V. Patronage 
appointments in Brazil, 2011-2019. In: PANIZZA, F. E.; PETERS, B. G.; 
LARRABURU, C. R. (ed.). The politics of patronage appointments in Latin 
American central administrations. Pitsburgo: University of Pittsburgh Press, 
2022. p. 62-89.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
338 | 
RAUCH, J. E.; EVANS, B. P. Bureaucratic structure and bureaucratic 
performance in less developed countries. Journal of Public Economics, v. 75, 
n. 1, p. 49-71, 2000.
REIS, Maria Stela. Trajetórias e mecanismos de mobilidade dos especialistas 
em políticas públicas e gestão governamental na administração pública 
federal brasileira (2000-2018). Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação 
em Ciência Política, Universidade de Brasília, Brasília, mar. 2023.
RICH, J. A. J. Grassroots bureaucracy: intergovernmental relations and popular 
mobilization in Brazil’s Aids policy sector. Latin American Politics and Society, 
v. 55, n. 2, p. 1-25, 2013.
RICH, J. A. J. State-sponsored activism: bureaucrats and social movements in 
democratic Brazil. Nova York: Cambridge University Press, 2019.
RUFFINI, P.-B. The Intergovernmental Panel on Climate Change and the 
science-diplomacy nexus. Global Policy, v. 9, p. 73-77, 2018.
SAGUIN, K. Intuition, reasoning and capacity in policymaking: building a 
cognitive model of knowledge and evidence utilisation. In: KOGA, N. M. et al. 
(org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, 
contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 85-106.
SAGUIN, K. et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, 2024. Disponível em: https://
academic.oup.com/policyandsociety/article/43/4/521/7900407.
SANDIM, T. L.; MACHADO, D. O paradigma das políticas públicas baseadas 
em evidências na gestão pública brasileira: uma análise das publicações acadêmicas. 
Boletim de Análise Político-Institucional, Rio de Janeiro, n. 24, p. 41-47, 
nov. 2020.
SCHMIDT, F. de H. et al. O uso das evidências nas políticas brasileiras de 
ciência, tecnologia e inovação. In: KOGA, N. M. et al. (org.). Políticas públicas 
e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: 
Ipea, 2022. p. 771-804.
SCHNEIDER, A. L.; INGRAM H. M. Policy design for democracy. Kansas: 
University Press of Kansas, 1997.
SEGATTO, C. I. et al. E o nível subnacional? Os (não) usos das políticas 
informadas por evidências na política educacional estadual brasileira. In: KOGA, 
N. M. et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 805-828.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 339
SHAHJAHAN, R. A. Decolonizing the evidence-based education and policy 
movement: revealing the colonial vestiges in educational policy, research, and 
neoliberal reform. Journal of Education Policy, v. 26, n. 2, p. 181-206, 2011.
SILVA, B. M. da. Políticas públicas baseadas em evidências: mapeamento e 
direções. Brasília: Enap, 2022. 126 p. (Cadernos Enap, n. 106).
SILVA, F. B. da; JACCOUD, L.; BEGHIN, N. Políticas sociais no Brasil: 
participação social, conselhos e parcerias. In: JACCOUD, L. (org.). Questão 
social e políticas sociais no Brasil contemporâneo. Brasília: Ipea, 2005. 
p. 373-407.
SIX, P.; SWEDLOW, B. An institutional theory of cultural biases, public 
administration and public policy: introduction to the symposium. 
Public Administration, v. 94, n. 4, p. 867-880, 2016.
SMIT, W. A. Science, technology, and the military: relations in transition. 
In: JASANOFF, S. et al. (ed.). Handbook of science and technology studies. 
Thousand Oaks: Sage, 1995. p. 598-626.
STANDRING, A. Relational expertise and the spatial (re)production of 
austerity: challenges and opportunities for progressive politics. Environment 
and Planning C: politics and space, v. 39, n. 3, p. 555-573, 2021.
SUANO, B. et al. Institucionalização do uso de evidências em políticas no Brasil: 
avanços e oportunidades. Boletim de Análise Político-Institucional, Rio de 
Janeiro, n. 37, p. 153-161, mar. 2024.
SWEDLOW, B. Advancing policy theory with cultural theory: an introduction 
to the special issue. Policy Studies Journal, v. 42, n. 4, p. 465-483, 2014.
SWEDLOW, B. Three cultural boundaries of science, institutions, and policy: a 
cultural theory of coproduction, boundary-work, and change. Review of Policy 
Research, v. 34, n. 6, p. 827-853, 2017.
TENBENSEL, T. Policy knowledge for policy work. In: COLEBATCH, H. K. (ed.). 
The work of policy: an international survey. Oxford: Lexington Books, 2006. 
p. 199-216.
TOWNLEY, B. Foucault, power/knowledge, and its relevance for human resource 
management. Academy of Management Review, v. 18, n. 3, p. 518-545, jul. 1993.
VERBOOM, B.; BAUMANN, A. Mapping the qualitative evidence base 
on the use of research evidence in health policy-making: a systematic review. 
International Journal of Health Policy and Management,  v. 11, n. 7, 
p. 883-898, 2022.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
340 | 
VESELÝ, A.; OCHRANA, F.; NEKOLA, M. When evidence is not taken for 
granted: the use and perception of “evidence” in the Czech Republic ministries. 
The NISPAcee Journal of Public Administration and Policy, v.  11, n.  2, 
p. 219-234, 2018.
VESELÝ, Arnošt; SOUKUP, Petr. The effect of academic discipline on policy 
attitudes: the case of Czech University students. The NISPAcee Journal of 
Public Administration and Policy, v. 15, n. 1, p. 223-249, 2022.
WALSH, Jessica C. et al. A typology of barriers and enablers of scientific 
evidence use in conservation practice. Journal of Environmental Management, 
v. 250, 2019.
WAQA, G. et al. Exploring the dynamics of food-related policymaking processes 
and evidence use in Fiji using systems thinking.  Health Research Policy and 
Systems, v. 15, n. 1, p. 1-8, 2017.
WEISS, C. H. The many meanings of research utilization. Public Administration 
Review. v, 39, n. 5, p. 426-431, 1979.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DOUGLAS, M.; WILDAVSKY, A. Risk and culture: an essay on the selection 
of technological and environmental dangers. Oakland: University of California 
Press, 1983.
EVANS, P. B. Predatory, developmental, and other apparatuses: a comparative 
political economy perspective on the third world state. Sociological Forum, v. 4, 
p. 561-587, dez. 1989.
KOGA, N. M. et al. Analytical capacity as a critical condition for responding to 
covid-19 in Brazil. Policy and Society, v. 42, n. 1, p. 117-130, 2023.
MACHADO, D. et al. Os usos e não usos de evidências científicas pela burocracia 
distrital: uma primeira análise. In: KOGA, N. M. et al. (org.). Políticas públicas 
e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: 
Ipea, 2022. p. 369-406.
MORAES, R. F. de. O uso de evidências científicas no enfrentamento à pandemia 
de covid-19 no Brasil: uma comparação das políticas dos governos estaduais. 
In: KOGA, N. M. et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: 
conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 859-897.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 341
APÊNDICE A
ABORDAGEM EMPÍRICA
1 A LINHA DE BASE
Em 2019, Koga et al. (2020) aplicaram uma pesquisa com 2.177 servidores federais 
no Brasil para compreender como eles utilizam evidências no desenho e na imple-
mentação de políticas públicas. Foi solicitado que os respondentes atribuíssem, 
em uma escala de Likert de 5 pontos, a frequência com que usavam cada uma das 
quinze fontes de informação – as respostas variavam de Nunca (1) a Sempre (5).
A questão foi formulada da seguinte maneira:
•	
Nos últimos doze meses, com que frequência você utilizou os tipos de 
informação listados abaixo para o seu trabalho? (Se você mudou 
de órgão ou de função nesse período, considere sua situação atual 
para responder).
A lista inclui os seguintes tipos de informação:
•	
leis e regulamentos;
•	
notas técnicas produzidas por órgãos da administração pública federal;
•	
pareceres jurídicos e decisões judiciais;
•	
recomendações de órgãos de controle;
•	
boas práticas e iniciativas produzidas por estados e municípios;
•	
sistemas e bases de dados governamentais, por exemplo: Sistema 
Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (Siafi), 
Cadastro Único, dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE) etc.;
•	
artigos acadêmicos, capítulos ou livros produzidos por pesquisadores;
•	
relatórios de pesquisas científicas, por exemplo: produtos de consultorias 
de pesquisa, textos para discussão do Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (Ipea) etc.;
•	
recomendações de instâncias participativas, por exemplo: conselhos de 
políticas públicas, conferências etc.;
•	
experiências e opiniões de beneficiários de políticas públicas ou 
comentários e sugestões recebidos por meio da ouvidoria;


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
342 | 
•	
informações geradas por grupos de interesse, por exemplo: sindicatos, 
empresas, movimentos sociais, organizações não governamentais 
(ONGs) etc.;
•	
opiniões e recomendações de organismos internacionais ou boas práticas 
produzidas por governos de outros países;
•	
material jornalístico;
•	
experiência pessoal; e
•	
consulta a colegas do próprio órgão ou de outros órgãos da administração 
federal.
Apresentamos a seguir as estatísticas descritivas dessas respostas.
TABELA A.1
Estatísticas descritivas de tipos de informação
Tipos de informação
Média
Desvio-padrão
Mínimo
Máximo
Leis e regulamentos
4,3
0,9
1
5
Notas técnicas produzidas por agências federais
3,8
1,2
1
5
Pareceres legais formais e decisões judiciais
3,4
1,3
1
5
Recomendações de órgãos de controle
3,4
1,3
1
5
Sistemas de informação e bases de dados governamentais
2,1
1,2
1
5
Boas práticas e iniciativas produzidas por estados e municípios
3,4
1,4
1
5
Recomendações de júris de cidadãos
2,9
1,3
1
5
Opiniões e experiências dos beneficiários
2,4
1,2
1
5
Informações produzidas por partes interessadas (por exemplo, ONGs)
2,1
1,1
1
5
Recomendações de organizações internacionais
2,1
1,2
1
5
Notícia
2,0
1,1
1
5
Artigos, capítulos ou livros produzidos por pesquisadores
2,3
1,3
1
5
Relatórios científicos
2,6
1,3
1
5
Experiência pessoal
3,8
1,2
1
5
Consulta com colegas de trabalho
4,1
0,97
1
5
Elaboração dos autores.
Seguindo Koga et al. (2020), utilizamos a análise de componentes princi-
pais (ACP) para reduzir esses quinze tipos de informação em quatro dimensões de 
evidência: interna, externa, acadêmica e experiencial. A seguir, apresentamos os 
escores originais da análise fatorial de Koga et al. (2020).


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 343
TABELA A.2
Análise fatorial dos tipos de informação
Tipos de informação
Interno
Externo
Acadêmico
Experiencial
Leis e regulamentos
0,793
-
-
-
Notas técnicas produzidas por agências federais
0,835
-
-
-
Pareceres legais formais e decisões judiciais
0,869
-
-
-
Recomendações de órgãos de controle
0,794
-
-
-
Sistemas de informação e bases de dados governamentais
0,496
-
-
-
Boas práticas e iniciativas produzidas por estados e municípios
0,333
0,556
-
-
Recomendações de júris de cidadãos
-
0,727
0,361
-
Opiniões e experiências dos beneficiários
-
0,741
-
-
Informações produzidas por partes interessadas (por exemplo, ONGs)
-
0,784
-
-
Recomendações de organizações internacionais
-
0,592
0,413
-
Notícias
-
0,419
-
0,302
Artigos, capítulos ou livros produzidos por pesquisadores
-
0,303
0,800
-
Relatórios científicos
-
0,461
0,822
-
Experiência pessoal
-
-
-
0,651
Consulta com colegas de trabalho
0,320
-
-
0,731
KMO: 0.869; x2 = 14,009.490; df = 105; p < 0.001
-
-
-
-
Total variance explained: 63,2%
-
-
-
-
SS loadings
3,331
2,988
1,816
1,339
Fonte: Koga et al. (2022).
Obs.: KMO – Kaiser-Meyer-Olkin; df – degrees of freedom (graus de liberdade).
A análise de variáveis latentes (AVL) foi então utilizada para gerar escores 
para cada indivíduo em cada dimensão (Koga et al., 2022). A AVL cria variáveis 
latentes para cada uma das quatro dimensões construídas pelo método de ACP 
e gera escores para cada indivíduo com base na probabilidade de que utilizem os 
instrumentos informacionais relevantes para cada dimensão. Novamente, replicamos 
o que já havia sido feito em Koga et al. (2022).
2 AGRUPAMENTOS DE EVIDÊNCIAS
Interessa compreender como os servidores públicos utilizam diferentes tipos de 
informação e como o tipo de órgão e o setor impactam esse uso. Para isso, criamos 
agrupamentos de instrumentos informacionais que são representativos do compor-
tamento dos indivíduos. Referimo-nos a agrupamentos como a combinação das 
dimensões fatoriais mais utilizadas por cada respondente da pesquisa.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
344 | 
O primeiro passo foi criar variáveis binárias a partir dos escores latentes 
originalmente calculados por Koga et al. (2022) para cada respondente. Isso nos 
permite avaliar se um servidor federal se apoia em cada dimensão de instrumentos 
informacionais. Para tanto, foi necessário definir um ponto de corte que indicasse 
se um respondente utiliza consistentemente uma dimensão fatorial. Definimos 
a mediana de cada escore como ponto de corte, assumindo que um uso acima 
da mediana de uma dimensão fatorial sugere que o respondente, de fato, recorre 
àquele conjunto de tipos de informação. Valores acima do ponto de corte foram 
codificados como 1, e todos os demais como 0.
Por exemplo:
•	
um respondente que escolheu valores acima da mediana para as fontes 
informacionais associadas à dimensão interna seria codificado como 1 nessa 
dimensão específica;
•	
se escolhesse valores baixos para as dimensões externa e acadêmica, seria 
codificado como 0 nessas duas dimensões; ou
•	
se também escolhesse valores altos para os instrumentos experienciais, 
teria um escore acima da mediana nessa dimensão e seria codificado 
como 1 para interna e experiencial, mas 0 para externa e acadêmica.
Com base nos dados resultantes, somamos o número de dimensões que 
provavelmente eram utilizadas por cada servidor federal. No exemplo citado, a 
soma do respondente seria 2.
Como mostrado na tabela A.3, constatamos que 458 respondentes não 
utilizaram instrumento informacional para tomar decisões, ou seja, foram classi-
ficados como 0 em todas as dimensões). Todos os demais utilizaram pelo menos 
uma dimensão, incluindo 446 respondentes classificados como usuários das quatro 
dimensões de instrumentos informacionais.
TABELA A.3
Distribuição dos respondentes por número de agrupamentos
Número de clusters
Frequência
%
0
458
21
1
386
18
2
475
22
3
412
19
4
446
20
Total
2.177
100
Elaboração dos autores.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 345
Antes de avançarmos com a preparação dos dados, reconhecemos que a 
decisão de utilizar a mediana pode ser vista como arbitrária. Poderíamos ter 
considerado diferentes pontos de corte, por exemplo, o percentil 75 (uma escolha 
mais rígida) e o percentil 25 (uma escolha mais flexível). O ponto central é o que 
entendemos como sendo a medida relativa adequada para afirmar que um respon-
dente está, de fato, dedicado àquela dimensão fatorial de tipo de informação. 
Assumimos que, em termos gerais, se um respondente declara utilizar certos tipos 
de evidência mais do que a maioria de seus colegas, isso é suficiente para acreditar 
que esse uso faz parte do trabalho regular do burocrata.
Ainda assim, realizamos cálculos semelhantes para estimar quão comparáveis 
são os diferentes pontos de corte, considerando a mediana (nossa escolha), o 
percentil 75 (a regra mais rígida) e o percentil 25 (a regra mais flexível). Seguindo 
as mesmas estimativas aplicadas à tabela A.1, produzimos a soma dos agrupamentos 
para os três pontos de corte e plotamos uma matriz de correlação, apresentada 
na figura A.1.
Os dados mostram uma correlação muito alta entre as três alternativas, por 
exemplo, uma correlação de 0,73 entre a soma de agrupamentos para cada 
indivíduo quando se utiliza a mediana e o percentil 75 como pontos de corte. 
Em certa medida, essa alta correlação é um artefato dos próprios dados, já que 
uma porção considerável dos casos permanece nas mesmas categorias.
FIGURA A.1
Matriz de correlação dos pontos de corte entre os tipos de evidência
Correlação
Quartil 25
Quartil 25
Quartil 75
Quartil 75
Mediana
Mediana
1,0
0,5
0,0
-0,5
-1,0
0,73
0,49
0,49
1
1
1
0,73
0,73
0,73
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
346 | 
Além disso, produzimos uma tabela semelhante à tabela A.3, mas que inclui 
os diferentes pontos de corte. Apresentamos os resultados na tabela A.4.
A primeira mudança perceptível é a superestimação dos casos que estão 
abaixo dos pontos de corte em todas as quatro dimensões – passando de 21% 
para 48%. Como esperado, todas as categorias acima de 0 são reduzidas.
Uma perspectiva pessimista é que a maioria dos burocratas brasileiros rejeita 
todos os tipos de evidência – incluindo leis e experiência pessoal. Isso parece impro-
vável, especialmente devido à ampla variedade de tipos de evidência incluída no 
questionário original. Por essa razão, somos céticos em relação à regra mais rígida.
TABELA A.4
Distribuição dos respondentes por número de agrupamentos usando diferentes 
pontos de corte
Número de clusters
Mediana
Percentil 75
Frequência
%
Frequência
%
0
458
21
1.046
48
1
386
18
500
23
2
475
22
329
15
3
412
19
186
9
4
446
20
116
5
Total
2.177
100
2.177
100
Elaboração dos autores.
Uma abordagem alternativa propõe um ponto de corte absoluto para cada 
dimensão. Por exemplo, suponhamos que os dados revelem um cenário em que 
a maioria dos respondentes apresente baixa pontuação em fontes acadêmicas 
e alta pontuação em fontes internas. Isso resultaria em um valor de mediana 
mais baixo para a dimensão acadêmica em comparação com a dimensão interna. 
Consequentemente, os critérios para pertencer à cultura acadêmica seriam mais 
brandos, enquanto a adesão à cultura interna exigiria uma pontuação mais alta. 
Embora possua certa lógica, essa abordagem absoluta introduz outra decisão 
arbitrária: estabelecer um ponto de corte universal aplicável a todos os grupos.
No entanto, nosso foco principal está em desenvolver uma métrica que 
capture uma “cultura de comportamento”. Em essência, buscamos compreender 
como os indivíduos pertencem a grupos com base em ações ou padrões de pensa-
mento semelhantes, diferenciando-se dos demais. Nesse contexto, uma medida 
relativa é mais eficaz. Ela nos permite identificar se um grupo específico se apoia 
mais fortemente em certos tipos de evidência em comparação com seus colegas, 
em vez de simplesmente comparar o uso de diferentes fontes de evidência.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 347
Retomando nosso exemplo ilustrativo, o ponto de corte relativo não 
indica necessariamente que os burocratas utilizam fortemente fontes acadêmicas. 
Em vez disso, significa que eles confiam nelas mais do que a maioria de seus 
colegas. Essa distinção é crucial para captar a essência da afiliação cultural dentro 
de nossa pesquisa.
De modo geral, acreditamos que o ponto de corte pela mediana, ainda que 
arbitrário, é uma escolha razoável, pois divide os burocratas de forma equilibrada 
e não parece superestimar o número de respondentes que se enquadram no que 
chamaremos de grupo “indistinto” (aqueles que marcaram 0 em todas as dimensões). 
Assim, optamos pela mediana como ponto de corte.
Em seguida, agrupamos os respondentes em dezesseis grupos, que chamamos 
de culturas de evidência, as quais são baseadas na combinação das quatro di-
mensões de evidência utilizadas em nosso estudo. Para desenvolver melhor nosso 
exemplo anterior: o respondente que obteve altas pontuações nas dimensões 
interna e experiencial seria classificado como parte da cultura interna e experiencial.
A tabela A.5 mostra a frequência de respondentes em cada cultura.
TABELA A.5
Frequência das culturas de evidência
Cluster
Frequência
%
Indistinto
458
21
Generalista
446
20
Interno e experiencial
165
8
Externo e acadêmico
160
7
Generalista não interno
160
7
Interno
153
7
Outros
103
5
Acadêmico
96
4
Generalista não acadêmico
95
4
Experiencial
92
4
Generalista não externo
54
2
Externo
45
2
Externo e experiencial
41
2
Interno e externo
39
2
Acadêmico e experiencial
36
2
Interno e acadêmico
34
2
Total
2.177
100
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
348 | 
Algumas dessas culturas apresentam um número consideravelmente baixo 
de casos. Assim, criamos um subconjunto de culturas considerando um ponto de 
corte natural, ou seja, quando a frequência de casos diminui de forma significativa 
de uma cultura para outra.
Nosso subconjunto inclui as onze culturas de evidência mais frequentes. As cultu-
ras abaixo do ponto de corte foram agrupadas em uma categoria denominada “outros”.
Apresentamos esse subconjunto a seguir.
TABELA A.6
Frequência de respondentes pelas culturas de evidência mais comuns
Cultura
Frequência
%
Acadêmico
96
4
Experiencial
92
4
Externo e acadêmico
160
7
Generalista
446
20
Generalista não acadêmico
95
4
Generalista não experiencial
103
5
Generalista não interno
160
7
Interno
153
7
Interno e experiencial
165
8
Outros
249
11
Indistinto
458
21
Total
2.177
100
Elaboração dos autores.
3 SETORES DE POLÍTICAS E MINISTÉRIOS
Agora, apresentamos a distribuição dos respondentes com base em seu agrupa-
mento de evidências e setores de políticas. Nossos setores de políticas selecionados 
representam o portfólio de ministérios existentes quando a pesquisa foi realizada. 
A seguir, descrevemos brevemente as principais agências federais do Brasil em 
2019, ou seja, aquelas selecionadas para este estudo. Informações detalhadas estão 
disponíveis na Lei no 13.844, de 18 de junho de 2019.
1)	 Agricultura (Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento): 
responsável pela política agrícola, incluindo desenvolvimento do 
setor, regulação, infraestrutura e financiamento. A agricultura é 
tradicionalmente um setor forte da economia brasileira, com políticas 
de Estado desde pelo menos a década de 1860. Regula e supervisiona 
políticas para agricultura, pecuária e abastecimento urbano.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 349
2)	 Cidadania (Ministério da Cidadania): criado na administração 
Bolsonaro, foi composto por subsistemas de políticas de cultura, 
esportes, assistência social, programas de transferência de renda, 
política sobre drogas e parte das questões trabalhistas. É um ministério 
significativamente heterogêneo, assim como o da Economia.
3)	 Controladoria (Controladoria-Geral da União): função tradicional 
da administração pública, originalmente vinculada ao Ministério da 
Fazenda. No fim da década de 1990 foi criado um ministério dedicado 
à auditoria e ao combate à corrupção. Atualmente, auxilia o presidente 
em assuntos relacionados ao tesouro, patrimônio público, auditoria 
interna, prevenção da corrupção e transparência.
4)	 Defesa (Ministério da Defesa): compreende o Exército, a Marinha 
e a Força Aérea. Em meados da década de 1990, foi criado o Ministério 
da Defesa para supervisionar as Forças Armadas. Também é responsável 
pelos serviços de inteligência.
5)	 Economia (Ministério da Economia): novo ministério criado na 
administração Bolsonaro, reunindo os subsistemas de política de 
finanças, planejamento, indústria e parte das questões trabalhistas. 
Assim como o da Cidadania, é bastante heterogêneo.
6)	 Educação (Ministério da Educação): função histórica do Estado desde a 
década de 1930. Mantém o ensino superior federal e regula a educação 
básica e média.
7)	 Meio ambiente (Ministério do Meio Ambiente): tornou-se ministério 
independente no início da década de 1990. Responsável pela política 
ambiental, conservação da natureza, estratégias e incentivos econômicos 
para melhorar a qualidade ambiental e a sustentabilidade, integração 
entre política econômica e ambiental, zoneamento ecológico e programas 
relacionados à Amazônia.
8)	 Relações exteriores (Ministério das Relações Exteriores): responsável 
pela política externa e relações diplomáticas. Possui uma das carreiras 
mais prestigiosas e tradicionais do setor público, a diplomacia.
9)	 Saúde (Ministério da Saúde): com longa trajetória desde a década de 1930. 
Atualmente, financia e coordena o Sistema Único de Saúde (SUS).
10)	Infraestrutura (Ministério da Infraestrutura): regula e implementa 
políticas para transporte terrestre, aéreo e naval.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
350 | 
11)	Justiça (Ministério da Justiça e Segurança Pública): função tradicional 
do Estado. Compreende a Polícia Federal e carreiras jurídicas que 
interagem com o Judiciário.
12)	Desenvolvimento regional (Ministério do Desenvolvimento Regional): 
tem duas principais missões – grandes obras públicas e apoio a municípios, 
principalmente programas habitacionais e planejamento urbano.
13)	Ciência e tecnologia (Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações 
e Comunicações): tem como função regular e incentivar tecnologias 
nucleares e espaciais, além da inovação. Durante a administração 
Bolsonaro, também supervisionou a tecnologia de comunicações.
Seguindo a operacionalização que propusemos, apresentamos os resultados 
para o subconjunto de culturas na tabela A.7. Ela se refere à frequência de cada 
cultura de evidência dentro de cada setor de política.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 351
TABELA A.7
Frequência de culturas de evidência dentro dos ministérios
Ministérios/cluster  
de evidência
Acadêmico
Experiencial
Externo e 
acadêmico
Generalista
Generalista não 
acadêmico
Generalista não 
experiencial
Generalista não 
interno
Interno
Interno e 
experiencial
Outros
Indistinto
Total
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Frequência
%
Agricultura
9
5,3
11
6,5
12
7,1
37
21,9
6
3,6
5
3,0
10
5,9
4
2,4
11
6,5
27 
16,0
37 
21,9
169
100,0
Cidadania
8 
4,0
3 
1,5
23
11,4
48
23,8
12
5,9
14
6,9
5
2,5
20
9,9
22
10,9
23
11,4
24
11,9
202
100,0
Controladoria
1
0,8
4
3,1
2
1,5
39
29,8
3
2,3
16
12,2
4
3,1
12
9,2
13
9,9
19
14,5
18
13,7
131
100,0
Defesa
2
2,4
3
3,5
4
4,7
21
24,7
3
3,5
2
2,4
6
7,1
3
3,5
6
7,1
10 
11,8
25
29,4
85
100,0
Economia
12
2,3
31
6,0
29
5,6
90
17,4
30
5,8
18
3,5
26
5,0
52
10,1
39
7,6
56 
10,9
133
25,8
516
100,0
Educação
0
0,0
2
2,0
7
7,0
26
26,0
2
2,0
9
9,0
2
2,0
12
12,0
7
7,0
10
10,0
23
23,0
100
100,0
Meio ambiente
3
2,8
1
0,9
11
10,1
25
22,9
6
5,5
9
8,3
16
14,7
2
1,8
6
5,5
13
11,9
17
15,6
109
100,0
Relações 
exteriores
6
5,8
9
8,7
5
4,9
15
14,6
2 
1,9
0
0,0
19
18,4
3
2,9
7
6,8
12
11,7
25
24,3
103
100,0
Saúde
8
7,6
4
3,8
13
12,4
11
10,5
2
1,9
3
2,9
11
10,5
10
9,5
5
4,8
9
8,6
29
27,6
105
100,0
Infraestrutura
2
2,7
2
2,7
0
0,0
16
21,3
4
5,3
4
5,3
3
4,0
3 
4,0
10
13,3
8
10,7
23
30,7
75
100,0
Justiça
3
3,2
7
7,4
7
7,4
25
26,3
4
4,2
2
2,1
2
2,1
5
5,3
12
12,6
5
5,3
23
24,2
95
100,0
Desenvolvimento 
regional
3
3,0
4
4,0
8
8,1
20 
20,2
5
5,1
4
4,0
6
6,1
8
8,1
11
11,1
14
14,1
16
16,2
99
100,0
Ciência e 
Tecnologia
32
16,1
6
3,0
29
14,6
29
14,6
4
2,0
5
2,5
35
17,6
5
2,5
7
3,5
22
11,1
25
12,6
199
100,0
Não se aplica
7
3,7
5
2,6
10
5,3
44
23,3
12
6,3
12
6,3
15
7,9
14
7,4
9
4,8
21
11,1
40
21,2
189
100,0
Total
96
4,4
92
4,2
160
7,3
446
20,5
95
4,4
103
4,7
160
7,3
153
7,0
165
7,6
249
11,4
458
21,0
2,177
100,0
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
352 | 
4 CONTROLES EM NÍVEL INDIVIDUAL
Analisamos como as características individuais afetam o uso das culturas de 
evidência. Isso ajuda a reduzir diferenças entre ministérios e setores de políticas, 
além de permitir isolar quaisquer ruídos causados por essas diferentes carac-
terísticas. Utilizamos cinco variáveis principais, descritas no quadro A.1, nas 
quais acrescentamos controles para o tipo de função.
Escolhemos essas variáveis por duas razões: elas são amplamente utilizadas 
na literatura sobre formulação de políticas baseada em evidências e ajudam a 
equilibrar a amostragem entre as agências em nosso estudo. No estudo de Koga 
et al. (2022), os autores comparam o nível de nomeação política dos respondentes 
do survey (o mesmo que nossa variável de nomeação e relacionada à nossa variável de 
recrutamento) com seu uso de evidências. Eles também consideram a função 
de política (explicada adiante). De forma semelhante, Koga et al. (2020) analisam 
a experiência dos respondentes no setor de políticas (variável semelhante à nossa 
de experiência) e seu nível de escolaridade (nossa variável de educação, também 
relacionada à variável que avalia treinamentos recentes).
QUADRO A.1
Descrição das variáveis de controle
Variável
Característica
Descrição
recrutamento
Tipo de recrutamento
Como o respondente foi contratado para o serviço público (sistema de 
mérito, nomeação ou ambos).
nomeação
Tipo de nomeação
Se o respondente tem um cargo de confiança de nível inferior  
(DAS-1 a 3 e FCPE-1 a 3), de nível superior (DAS-4 a 6 e FCPE-4) ou 
não ocupa cargo de confiança.
treinamento_recente
Treinamento recente
Se o respondente recebeu algum treinamento nos últimos doze meses.
educação
Nível de escolaridade
O nível mais alto de escolaridade que o respondente completou.
exp_govfed
Experiência no serviço federal
O número de anos em que o respondente está empregado no  
governo federal.
Elaboração dos autores.
Obs.: DAS – direção e assessoramento superior; e FCPE – funções comissionadas do Poder Executivo.
Na tabela A.8, apresentamos as estatísticas descritivas dessas variáveis. Nossa 
amostra é amplamente composta por burocratas de carreira, isto é, contratados 
por meio de concurso público, que não são nomeados politicamente. A maioria 
possui, no mínimo, nível superior e recebeu treinamento nos doze meses anteriores ao 
survey. Uma parte significativa dos respondentes tem mais de dez anos de experi-
ência, e a idade média é de 46 anos. A maioria dos respondentes gerencia equipes, 
ao menos ocasionalmente. De modo geral, apesar da predominância de certos 
perfis, há uma pluralidade considerável em termos de características individuais.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 353
TABELA A.8
Estatísticas descritivas das variáveis de controle
Variável
Número
%
recrutamento
2.139
-
Servidor de carreira exclusivo
1.506
70
Comissionado exclusivo
98
5
Carreira e comissionado
535
25
nomeação
2.177
-
Sem cargo
1.574
72
DAS-1 a 3 e FCPE-1 a 3
398
18
DAS-4 a 6 e FCPE-4
205
9
exp_govfed
2.177
-
Nunca
105
5
Menos de três anos
30
1
Três a cinco anos
120
6
Cinco a sete anos
223
10
Sete a dez anos
372
17
Mais de dez anos
1.327
61
treinamento_recente
2.177
-
Não
914
42
Sim
1.263
58
educação
2.155
-
Fundamental
14
1
Médio/vocacional
120
6
Superior
652
30
Pós-graduação/especialização
721
33
Mestrado
434
20
Doutorado/pós-doutorado
214
10
Elaboração dos autores.
Além dessas principais características, também utilizamos três variáveis de 
Koga et al. (2020, 2022). Elas se referem às funções principais dos respondentes. 
Com base em um conjunto de perguntas, os autores mapearam quanto esforço 
cada respondente dedica a funções analíticas e de controle (func_analytic), funções 
relacionais (func_relational) e funções gerenciais e de supervisão (func_managerial). 
Koga et al. (2022) estimaram essas questões por meio de uma análise fatorial 
(de forma semelhante ao que propuseram para os escores informacionais). Assim, 
essas variáveis refletem a medida relativa de com que frequência os respondentes 
atuam em cada uma dessas funções.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
354 | 
TABELA A.9
Estatísticas descritivas do tipo de função
Variável
Número
Mínimo
Máximo
func_analytic
2.177
-4,2
2
func_relational
2.177
-3,9
2
func_managerial
2.177
-4,2
2,2
Elaboração dos autores.
5 ANÁLISE DE DADOS
Essa abordagem estatística é utilizada para analisar a relação entre uma variável 
dependente categórica, com mais de duas categorias, e uma ou mais variáveis inde-
pendentes. No contexto do nosso estudo, a variável dependente representa as 
diferentes culturas de evidência. Cada cultura é comparada a uma categoria de 
referência, tipicamente escolhida como a mais comum ou neutra – no nosso caso, 
denominada cultura de evidência “indistinta”.
Nossa principal variável independente é uma variável categórica referente 
aos setores de políticas públicas. A categoria de referência é o setor agrícola, o 
que significa que os coeficientes refletem uma comparação entre este e cada um 
dos demais setores de políticas. Seguindo nossa discussão anterior, controlamos 
por uma série de variáveis em nível individual, a saber: as três funções (analítica, 
relacional e gerencial), tipo de recrutamento, tipo de nomeação (se houver), 
experiência no governo federal, treinamento recente e escolaridade.


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 355
TABELA A.10
Regressão logística multinomial: cultura de evidência indistinta como referência
 
Variável dependente
Acadêmico
Experiencial
Externo e 
acadêmico
Generalista
Generalista 
não acadêmico
Generalista não 
experiencial
Generalista 
não interno
Interno
Interno e 
experiencial
Outros
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Cidadania
-0,152
(0,622)
-1,281*
(0,736)
 0,283
(0,547)
-0,869*
(0,449)
-0,474
(0,653)
-0,208
(0,660)
-0,948
(0,704)
 1,208*
(0,662)
 0,432
(0,576)
-0,896**
(0,450)
Controladoria
-1,442
-1,129
-0,456
(0,671)
-1,144
(0,873)
 0,713
(0,467)
-0,239
(0,828)
 1,646**
(0,662)
-0,092
(0,762)
 1,770**
(0,694)
 1,009
(0,616)
 0,152
(0,464)
Defesa
-0,429
(0,883)
-0,923
(0,716)
 0,045
(0,728)
-0,822
(0,548)
-0,690
(0,865)
-0,825
(0,964)
 0,813
(0,724)
 0,074
(0,883)
-0,357
(0,752)
-0,616
(0,537)
Economia
-0,979*
(0,531)
-0,300
(0,415)
-0,240
(0,463)
-0,603*
(0,350)
 0,311
(0,532)
-0,298
(0,588)
-0,439
(0,511)
 1,320**
(0,579)
 0,193
(0,484)
-0,608*
(0,336)
Educação
-7,156
-12,758
-1,322
(0,849)
-0,358
(0,663)
-1,498***
(0,522)
-1,667*
(0,937)
-0,602
(0,727)
-1,528
(0,933)
 1,094
(0,719)
-0,476
(0,689)
-1,380***
(0,536)
Meio ambiente
-0,722
(0,777)
-1,923*
-1,094
-0,039
(0,593)
-0,867*
(0,499)
-0,343
(0,752)
 0,128
(0,701)
 0,285
(0,613)
-0,265
(0,959)
-0,120
(0,733)
-0,538
(0,497)
Relações exteriores
-0,238
(0,652)
 0,213
(0,537)
-0,925
(0,692)
-1,472***
(0,516)
-1,139
(0,919)
-6,842
-10,815
 0,455
(0,604)
-0,198
(0,861)
-0,340
(0,676)
-0,865*
(0,483)
Saúde
 0,416
(0,617)
-0,799
(0,660)
 1,047*
(0,574)
-0,768
(0,550)
-0,793
(0,924)
 0,023
(0,849)
 0,922
(0,641)
 1,303*
(0,711)
-0,180
(0,726)
-0,565
(0,513)
Infraestrutura
-0,997
(0,905)
-1,364
(0,832)
-7,885
-19,258
-1,189**
(0,540)
-0,456
(0,779)
-1,097
(0,833)
-0,726
(0,845)
-0,162
(0,859)
 0,052
(0,654)
-1,565***
(0,567)
Justiça
-0,717
(0,775)
-0,065
(0,576)
-0,248
(0,667)
-0,367
(0,505)
-0,159
(0,782)
-0,954
(0,948)
-0,935
(0,915)
 0,483
(0,777)
 0,758
(0,622)
-1,363**
(0,596)
Desenvolvimento regional
-0,131
(0,791)
-0,245
(0,679)
 0,531
(0,655)
-0,574
(0,536)
 0,189
(0,765)
-0,357
(0,815)
 0,332
(0,732)
 1,328*
(0,742)
 0,598
(0,652)
-0,321
(0,514)
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
356 | 
(Continuação)
 
Variável dependente
Acadêmico
Experiencial
Externo e 
acadêmico
Generalista
Generalista 
não acadêmico
Generalista não 
experiencial
Generalista 
não interno
Interno
Interno e 
experiencial
Outros
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
C&T
 0,978*
(0,524)
-0,305
 (0,601)
 0,939*
(0,518)
-0,442
(0,464)
-0,253
(0,821)
-0,548
(0,837)
 1,154**
(0,548)
 0,688
(0,766)
 0,251
(0,668)
 0,110
(0,439)
Funções analíticas e de controle 
(func_analytic)
 4,345***
(0,805)
 0,657
(0,689)
 0,817
(0,741)
 6,426***
(0,595)
 2,493***
(0,841)
 6,605***
(0,887)
 2,596***
(0,826)
 2,618***
(0,631)
 4,005***
(0,650)
 3,325***
(0,562)
Funções relacionais  
(func_relational)
 0,797
(0,591)
-0,489
(0,495)
 5,271***
(0,614)
-2,423***
(0,377)
-2,893***
(0,511)
-1,279**
(0,539)
 6,232***
(0,697)
-4,561***
(0,431)
-5,896***
(0,439)
-1,551***
(0,380)
Funções gerenciais e de supervisão  
(func_managerial)
-4,713***
(0,731)
 0,064
(0,594)
-4,608***
(0,660)
-0,546
(0,479)
 2,793***
(0,688)
-2,564***
(0,722)
-6,823***
(0,744)
 2,929***
(0,540)
 2,914***
(0,550)
-0,561
(0,470)
Recrutamento  
(servidor de carreira exclusivo)
 0,873
-1,597
-0,388
-1,102
 1,482
-1,305
 0,934
(0,876)
 0,810
-1,322
 0,790
-1,392
 1,246
-1,342
 1,164
-1,276
-0,121
(0,917)
-0,068
(0,778)
Recrutamento  
(comissionado exclusivo)
 0,874
-1,168
-0,255
(0,888)
 0,519
(0,703)
 0,011
(0,544)
 0,067
(0,701)
 2,037*
-1,150
 1,551
-1,191
 0,243
(0,714)
 0,149
(0,641)
 0,086
(0,553)
Nomeação  
(DAS-1 a 3 e FCPE-1 a 3)
 0,491
-1,197
-0,066
(0,912)
 0,689
-1,195
 1,057
(0,777)
 1,622
-1,219
-0,481
(0,869)
-0,837
(0,865)
 1,769
-1,166
 0,906
(0,816)
 0,484
(0,664)
Nomeação  
(DAS-4 e 6 e FCPE-4)
 0,217
-1,466
 0,186
-1,409
 1,720
-1,304
 2,202**
(0,926)
 2,748**
-1,349
 0,537
-1,017
 0,155
-1,009
 2,317*
-1,328
 1,730*
-1,011
 1,728**
(0,844)
Menos de três anos  
(exp_govfed)
 0,480
-1,293
-5,455
-11,178
 2,332**
-1,036
-0,358
(0,937)
-3,772
-10,671
 0,927
-1,638
-4,619
-12,482
 1,122
(0,926)
 0,303
(0,906)
 0,333
(0,924)
Três a cinco anos  
(exp_govfed)
 0,564
(0,703)
 0,531
(0,660)
 0,938
(0,741)
-0,144
(0,600)
-0,230
-1,500
 1,167
-1,224
 1,381*
(0,785)
 0,457
(0,738)
-0,561
(0,735)
-0,337
(0,635)
Cinco a sete anos  
(exp_govfed)
 0,158
(0,602)
 0,426
(0,626)
 0,476
(0,618)
-0,747
(0,529)
 1,186
-1,143
 0,436
-1,158
 0,678
(0,655)
 0,377
(0,685)
-0,376
(0,649)
-0,049
(0,521)
Sete a dez anos  
(exp_govfed)
-0,123
(0,594)
 0,251
(0,580)
 0,708
(0,588)
-0,371
(0,489)
 1,317
-1,107
 0,332
-1,136
 0,578
(0,640)
 0,219
(0,638)
-0,560
(0,583)
 0,281
(0,479)
(Continua)


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 357
(Continuação)
 
Variável dependente
Acadêmico
Experiencial
Externo e 
acadêmico
Generalista
Generalista 
não acadêmico
Generalista não 
experiencial
Generalista 
não interno
Interno
Interno e 
experiencial
Outros
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Mais de dez anos 
(exp_govfed)
-0,032
(0,520)
-0,111
(0,536)
 0,501
(0,545)
-0,685
(0,451)
 0,588
-1,087
 0,488
-1,093
 0,588
(0,581)
 0,011
(0,603)
-0,398
(0,530)
-0,110
(0,447)
Sim 
(treniamento_recente)
 0,823***
(0,281)
 0,786***
(0,255)
1,278***
(0,255)
 0,627***
(0,198)
0,655**
(0,296)
 1,441***
(0,321)
 0,802***
(0,265)
 0,417*
(0,237)
 0,030
(0,240)
 0,677***
(0,197)
Educação  
(médio/vocacional)
 1,915
-3,824
 0,022
-1,182
-0,529
-1,538
 0,034
-1,367
 1,248
-3,761
 1,858
-3,527
 3,705
-4,128
 1,873
-3,838
-1,267
-1,368
 3,302
-3,845
Educação  
(superior)
 1,962
-3,762
 0,068
-1,123
-0,053
-1,344
-0,422
-1,288
 1,316
-3,710
 0,940
-3,438
 2,158
-4,104
 1,790
-3,813
-1,242
-1,290
 2,838
-3,833
Educação  
(pós-graduação/especialização) 
 2,363
-3,762
 0,061
-1,135
 0,120
-1,344
-0,354
-1,288
 0,860
-3,711
 1,342
-3,432
 2,888
-4,101
 1,296
-3,814
-1,668
-1,295
 2,617
-3,834
Educação  
(mestrado) 
 3,392
-3,760
-0,013
-1,166
 0,500
-1,352
 0,182
-1,296
-0,028
-3,734
 1,501
-3,437
 3,722
-4,101
 1,473
-3,822
-1,946
-1,324
 3,163
-3,836
Educação  
(doutorado/pós-doutorado)
 4,349
-3,766
-0,042
-1,288
 1,692
-1,373
 0,320
-1,326
-0,717
-3,852
 1,721
-3,459
 4,671
-4,109
 1,370
-3,847
-2,542*
-1,442
 2,529
-3,853
Constante
-5,414
-4,088
-1,018
-1,611
-4,821**
-1,914
-0,475
-1,613
-4,618
-4,078
-5,232
-3,869
-7,895*
-4,328
-5,314
-4,077
 0,157
-1,662
-2,831
-3,924
Elaboração dos autores.
Obs.: 1. Os erros-padrões estão entre parênteses.
2. Significância: *** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,1.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
358 | 
Entendemos que a análise dos coeficientes dessa regressão pode não ser 
simples. Há pelo menos duas razões para isso. Primeiro, o modelo multinomial 
implica a seleção de uma categoria de referência na variável dependente, a 
qual é então comparada às demais categorias. Assim, todos os coeficientes dizem 
respeito à comparação da categoria da coluna com a de referência, e não com 
todas as outras. Segundo, a mesma lógica se aplica à nossa principal variável 
independente – também uma variável categórica. No fim, os coeficientes não 
representam uma comparação geral, mas, sim, uma que depende das categorias 
de referência das duas variáveis.
Portanto, estimamos as probabilidades preditas para cada cluster de evidência. 
Para essa regressão, apresentamos os efeitos marginais do ministério sobre a proba-
bilidade de que os respondentes pertençam a cada cultura de evidência. Apresentamos 
as probabilidades das dez principais culturas na tabela A.11. Essa tabela reflete os 
valores que utilizamos para compor as ilustrações apresentadas no capítulo.
TABELA A.11
Probabilidades preditas da regressão logística multinomial
(Em %)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Indistinto
Agricultura
22,12
16,78
27,46
Economia
25,62
22,51
28,73
Cidadania
11,74
7,83
15,65
Defesa
29,39
22,44
36,33
Ciência e Tecnologia
13,01
8,91
17,10
Relações Exteriores
24,70
17,64
31,75
Justiça
23,92
16,77
31,07
Educação
24,20
17,61
30,78
Meio Ambiente
15,86
10,14
21,58
Desenvolvimento Regional
15,45
9,47
21,43
Infraestrutura
29,15
20,84
37,46
Controladoria
13,83
8,78
18,89
Saúde
27,60
20,94
34,26
(Continua)


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 359
(Continuação)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Acadêmico
Agricultura
5,42
2,18
8,67
Economia
2,37
1,09
3,65
Cidadania
4,13
1,47
6,79
Defesa
2,33
-0,82
5,49
Ciência e Tecnologia
16,51
11,72
21,29
Relações Exteriores
6,00
1,56
10,44
Justiça
3,28
-0,22
6,79
Educação
0,01
-0,16
0,17
Meio Ambiente
2,79
-0,28
5,86
Desenvolvimento Regional
3,20
-0,23
6,63
Infraestrutura
2,68
-0,99
6,34
Controladoria
0,76
-0,72
2,24
Saúde
7,68
2,86
12,49
Experiencial
Agricultura
6,65
2,96
10,35
Economia
5,93
3,92
7,94
Cidadania
1,52
-0,18
3,22
Defesa
3,65
-0,27
7,57
Ciência e Tecnologia
3,01
0,65
5,38
Relações Exteriores
8,84
3,48
14,19
Justiça
7,62
2,37
12,86
Educação
2,13
-0,75
5,01
Meio Ambiente
0,94
-0,88
2,75
Desenvolvimento Regional
4,25
0,31
8,18
Infraestrutura
2,84
-0,96
6,64
Controladoria
3,05
0,15
5,95
Saúde
3,80
0,20
7,40
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
360 | 
(Continuação)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Externo e acadêmico
Agricultura
7,23
3,59
10,87
Economia
5,56
3,73
7,40
Cidadania
10,93
7,07
14,80
Defesa
4,70
0,40
8,99
Ciência e Tecnologia
14,96
10,31
19,61
Relações Exteriores
4,98
1,11
8,85
Justiça
6,45
1,93
10,97
Educação
7,28
2,63
11,93
Meio Ambiente
10,29
4,89
15,70
Desenvolvimento Regional
8,11
3,14
13,07
Infraestrutura
0,00
-0,14
0,15
Controladoria
1,56
-0,51
3,63
Saúde
12,26
6,56
17,96
Generalista
Agricultura
21,69
16,17
27,21
Economia
17,75
14,92
20,57
Cidadania
24,09
18,82
29,36
Defesa
24,63
17,37
31,89
Ciência e Tecnologia
14,49
10,33
18,64
Relações Exteriores
13,86
8,03
19,70
Justiça
25,93
18,73
33,14
Educação
24,32
17,14
31,50
Meio Ambiente
23,44
16,42
30,46
Desenvolvimento Regional
19,56
12,68
26,43
Infraestrutura
22,03
13,79
30,27
Controladoria
29,18
22,14
36,23
Saúde
10,49
5,42
15,55
(Continua)


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 361
(Continuação)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Generalista não acadêmico
Agricultura
3,63
0,88
6,38
Economia
5,76
3,83
7,69
Cidadania
5,68
2,52
8,83
Defesa
3,56
-0,24
7,37
Ciência e Tecnologia
1,58
-0,12
3,28
Relações Exteriores
1,98
-0,68
4,63
Justiça
4,41
0,38
8,44
Educação
2,15
-0,71
5,01
Meio Ambiente
4,58
0,81
8,35
Desenvolvimento Regional
5,04
0,84
9,24
Infraestrutura
5,57
0,47
10,67
Controladoria
2,21
-0,30
4,71
Saúde
1,91
-0,64
4,45
Generalista não experiencial
Agricultura
3,01
0,47
5,56
Economia
3,57
2,00
5,14
Cidadania
7,15
3,67
10,63
Defesa
2,33
-0,83
5,48
Ciência e Tecnologia
1,56
-0,15
3,27
Relações Exteriores
0,01
-0,17
0,19
Justiça
2,14
-0,78
5,05
Educação
8,50
3,16
13,83
Meio Ambiente
8,50
3,39
13,61
Desenvolvimento Regional
4,15
0,29
8,01
Infraestrutura
5,50
0,53
10,47
Controladoria
12,33
6,89
17,77
Saúde
2,82
-0,26
5,90
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
362 | 
(Continuação)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Generalista não interno
Agricultura
6,10
2,83
9,36
Economia
4,90
3,25
6,56
Cidadania
2,59
0,46
4,72
Defesa
7,17
2,39
11,96
Ciência e Tecnologia
17,57
12,92
22,21
Relações Exteriores
17,86
12,03
23,69
Justiça
2,21
-0,64
5,05
Educação
2,10
-0,63
4,82
Meio Ambiente
14,99
9,35
20,62
Desenvolvimento Regional
6,25
1,98
10,52
Infraestrutura
4,26
0,03
8,50
Controladoria
3,19
0,48
5,89
Saúde
10,62
5,71
15,52
Interno
Agricultura
2,44
0,14
4,75
Economia
10,03
7,56
12,50
Cidadania
9,77
5,85
13,70
Defesa
3,49
-0,27
7,26
Ciência e Tecnologia
2,60
0,43
4,76
Relações Exteriores
2,93
-0,25
6,11
Justiça
5,41%
0,95
9,88
Educação
11,49
5,51
17,47
Meio Ambiente
1,89
-0,63
4,41
Desenvolvimento Regional
8,29
3,03
13,55
Infraestrutura
4,28
-0,30
8,85
Controladoria
9,29
4,50
14,09
Saúde
9,56
4,57
14,55
(Continua)


Variação no Uso de Evidências entre Setores de Políticas Públicas no Brasil
 | 363
(Continuação)
Cluster de evidência
Ministério
Estimativa
IC (inferior)
IC (superior)
Interno e experiencial
Agricultura
5,46
2,39
8,53
Economia
7,68
5,56
9,80
Cidadania
11,21
7,27
15,15
Defesa
7,10
2,50
11,71
Ciência e Tecnologia
3,66
1,31
6,00
Relações Exteriores
7,00
2,72
11,29
Justiça
13,10
7,06
19,15
Educação
7,36
2,56
12,16
Meio Ambiente
4,62
1,01
8,24
Desenvolvimento Regional
11,25
5,70
16,81
Infraestrutura
14,13
7,39
20,87
Controladoria
10,00
5,30
14,70
Saúde
4,79
1,07
8,51
Outros
Agricultura
16,24
10,78
21,70
Economia
10,83
8,19
13,47
Cidadania
11,19
6,84
15,53
Defesa
11,65
5,08
18,21
Ciência e Tecnologia
11,05
6,84
15,26
Relações Exteriores
11,85
5,74
17,95
Justiça
5,53
0,92
10,15
Educação
10,48
4,50
16,47
Meio Ambiente
12,10
6,06
18,13
Desenvolvimento Regional
14,45
7,67
21,23
Infraestrutura
9,55
2,87
16,23
Controladoria
14,60
8,69
20,51
Saúde
8,49
3,32
13,66
Elaboração dos autores.
Obs.: IC – intervalo de confiança.
REFERÊNCIAS
KOGA, N. M. et al. O que informa as políticas públicas: survey sobre o uso e o 
não uso de evidências pela burocracia federal brasileira. Brasília: Ipea, dez. 2020. 
(Texto para Discussão, n. 2619).
KOGA, N. M. et al. Analysing the information sources Brazilian bureaucrats 
use as evidence in everyday policymaking. Policy & Politics, v. 50, n. 4, 
p. 483-506, 2022.


CAPÍTULO 11
EVIDÊNCIAS E POLÍTICAS MACROECONÔMICAS NO BRASIL
Maurício Mota Saboya Pinheiro1
Lucas Trentin Rech2
Carlos Octávio Ocké-Reis3
João Cláudio Basso Pompeu4
João Pedro Sussel Bertogna5
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo pretende contribuir para aclarar o conceito de governança do uso de 
evidências (científicas e de outros tipos) em políticas macroeconômicas, lançando 
luz sobre os contextos decisórios das políticas macroeconômicas nacionais, no 
período 1999-2022, bem como sobre o papel desempenhado pelas evidências 
nessas decisões.
Um dos pressupostos deste trabalho concerne à dimensão ética do uso de 
evidências em políticas públicas e implica, entre outras coisas, a necessidade 
de: i) formar juízos éticos sobre as consequências das decisões de políticas para as 
pessoas em geral; ii) melhorar a governança do uso de evidências; e iii) ouvir os atores 
interessados nos processos de produção e uso de evidências.
Na dimensão metodológica do conceito de governança do uso de evidências 
em políticas macroeconômicas, o capítulo retoma, na seção 2, os resultados de 
Pinheiro, Rech e Pompeu (2025), que analisam a complexidade das relações entre 
os enunciados teóricos da ciência econômica e as evidências. Esses resultados 
servem como guias orientadores para a discussão do caso brasileiro. Na seção 3, 
apresenta-se um pouco da história econômica brasileira recente (1999-2022), por 
meio de dados e descrição do arcabouço institucional. Sobre o comportamento da 
economia brasileira nesse período, proliferam interpretações que podem ser grosso 
modo classificadas em heterodoxas e ortodoxas, conforme elucidado na seção 4. 
1. Técnico de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da 
Democracia (Diest/Ipea); e pesquisador colaborador do Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade 
de Brasília (PPGFIL/UnB). E-mail: mauricio.saboya@ipea.gov.br. 
2. Doutor bolsista do Programa de Incentivo à Pesquisa Aplicada (Pipa) na Diest/Ipea. E-mail: lucas.rech@ipea.gov.br. 
3. Técnico de planejamento e pesquisa na Diest/Ipea. E-mail: carlos.ocke@ipea.gov.br. 
4. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diest/Ipea. E-mail: joao.pompeu@ipea.gov.br. 
5. Técnico de planejamento e pesquisa na Diest/Ipea. E-mail: joao.bertogna@ipea.gov.br. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
366 | 
Na seção 5, examinam-se três casos documentados de decisões de políticas 
macroeconômicas, procurando destacar, mediante uma leitura crítica de cada 
caso, os elementos contextuais mais influentes e o papel desempenhado pelas 
evidências nessas decisões.
2 SÍNTESE DE RESULTADOS ANTERIORES DE PESQUISA
Em Pinheiro, Rech e Pompeu (2025), discute-se o uso de evidências na ciência 
econômica, sob prismas filosóficos, históricos, metodológicos e teóricos. Mostra-se 
que a complexidade das relações entre os enunciados teóricos e as evidências da 
ciência econômica se constata, entre outras coisas, na falta de consensos estáveis 
na comunidade dos economistas em torno das formas cientificamente válidas de 
se avaliar a adequação empírica de certos enunciados por meio de evidências.
Especificamente, o caráter problemático daquelas relações se verifica, por 
exemplo: i) nos elevados graus de formalização da linguagem em que são expressos 
esses enunciados teóricos; e ii) nas dificuldades de mensuração de certas grandezas 
macroeconômicas. Aqui, os riscos de excessiva formalização da ciência econômica 
e de supervalorização da teoria em detrimento do papel das evidências empíricas 
convivem com riscos de certa forma opostos, tais como o risco de ênfase excessiva 
em modelos ateóricos. A nosso ver, essas tendências contrárias refletem o caráter 
problemático do uso de evidências pela ciência econômica, dado que, por vezes, 
os modelos se descolam da realidade por dada “obsessão teórica” (formalização) 
e, por outras, por dada “obsessão empírica” (mensuração). Assim, muitas vezes 
as análises econômicas não são capazes de dar sentido aos movimentos reais da 
realidade econômico-social sob uma ótica mais abrangente.
Um dos resultados principais de Pinheiro, Rech e Pompeu (2025) é a 
apresentação de razões para se crer que diferentes cosmovisões, modos de pensar, 
matrizes teóricas e paradigmas de orientação (Hoyningen-Huene e Kincaid, 2023) 
em economia levam os economistas a diversos modos de se encarar a relação 
empiria-teoria, o que acarreta, por sua vez, diferentes padrões de uso de evidências. 
Sugere-se que esses fatores podem desempenhar um papel fundamental nas 
escolhas de linhas de políticas macroeconômicas a serem seguidas.
Um modo de pensar a ciência econômica e a ontologia das realidades 
econômicas mais afinado com o chamado mainstream da teoria econômica tende 
a privilegiar um padrão de evidências mais rígido, baseado em observações siste-
máticas de dados quantitativos, experimentação – nas condições em que esta seja 
possível em economia – e certas técnicas de modelagem causal. Trata-se de uma 
cosmovisão científica que se nomeia positivista, que se estende a outras ciências 
e políticas públicas, e que pressupõe uma separação mais ou menos radical 
entre os fatos e os valores, tendendo-se a ver as evidências como “fatos puros”. 


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 367
A vertente mainstream-positivista inclina-se para abordagens quantitativas e 
tem a experimentação controlada como um padrão ideal de evidência. Ademais, 
tende a eliminar ou isolar o papel dos contextos históricos e institucionais em suas 
escolhas teóricas.
Outro modo de pensar a ciência econômica e as políticas macroeconômicas 
é o que nós chamamos de keynesiano. Este tende a rejeitar a clivagem radical entre 
fatos e valores, a conceber o objeto da ciência econômica como não determinístico6 
e eivado de incertezas. Esse modo de pensar a economia tende a se abrir para uma 
atitude metodológica pluralista em relação ao uso de evidências. Além dos dados 
quantitativos, os economistas dessa linha podem considerar também registros 
narrativos históricos e análises institucionais como boas evidências para a tomada 
de decisões, ao passo que olham com desconfiança a aplicabilidade da experimen-
tação e da econometria para os sistemas econômicos reais. Isto é, o pluralismo 
não pode ser visto como meio para fins de diluição do rigor científico, mas como 
maneira de interpretar os resultados empíricos não de forma absoluta, mas de 
forma relativa, com consideração do contexto da formação social subjacente ao 
problema econômico analisado. Não se deve descartar, portanto, a influência de 
crenças, ideologias, pressupostos e valores dos próprios economistas, como 
propôs Dobb (1973).
Uma distinção importante entre as duas perspectivas mencionadas é que os 
adeptos da corrente principal da teoria econômica tendem a prescrever as decisões 
teóricas do economista apenas com base em fatores “intrametodológicos”, como 
a coerência lógica, a clareza e generalidade formais e a adequação empírica da 
teoria. Em contraste com essa atitude, os keynesianos aproximam-se, de algum 
modo e grau, de uma abordagem que poderíamos chamar de “construtivista” 
acerca do conhecimento na ciência econômica. Essa abordagem concebe o pro-
gresso científico em economia como um processo de aperfeiçoamento de modelos – 
não necessariamente expressos em linguagem formal, mas construídos a partir da 
observação atenta ao funcionamento dos sistemas econômicos reais, com toda a 
contextualidade e historicidade que caracteriza tais sistemas. A própria visão de 
Keynes (2013), documentada em uma carta a seu colega Roy Harrod, corrobora 
essa afirmativa.
6. Para compreender em qual sentido o modo de pensar keynesiano é não determinista, é preciso fazer a distinção 
entre probabilidade e incerteza. A inserção de distintas probabilidades estocásticas em um modelo formal não o 
descaracteriza enquanto modelo determinístico (mecânico, nos termos das discussões filosóficas dos séculos XVII-XIX). 
Ainda que existam diferentes probabilidades, entende-se que elas são dadas por um conjunto de variações 
“bem-comportadas” nas variáveis escolhidas e que, portanto, estas trazem consigo uma trajetória formalmente 
tratável, calculável ou mensurável. Nesse sentido, há aqui determinismo. O modo de pensar keynesiano se distingue, 
justamente, por entender que o cálculo ou a mensuração de probabilidades é insuficiente, dado que trabalha com o 
conceito de incerteza Knight-Keynes. Desse prisma, o futuro não é um conjunto de trajetórias prováveis, mas um tempo 
ainda indeterminado.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
368 | 
3 ECONOMIA BRASILEIRA: 1999-2022
O período de análise escolhido, de 1999 a 2022, inaugura-se com uma forte crise 
cambial, que motiva uma alteração radical no arcabouço institucional e no regime 
de política macroeconômica, o qual seria chamado de tripé macroeconômico 
(câmbio flutuante, metas de inflação e responsabilidade fiscal). Tal regime vige no 
Brasil desde 1999, jamais tendo sido formalmente abolido, embora lhe tenham 
sobrevindo adaptações e desvios ao longo dos anos.7
A seguir, apresentamos alguns fatos relevantes acerca do comportamento das 
principais variáveis macroeconômicas no Brasil, bem como acerca do arcabouço 
institucional que balizou as decisões de política macroeconômica no período em 
foco. O objetivo desta seção não é fazer uma análise conjuntural da economia 
brasileira, mas preparar o caminho para a análise que se seguirá nas seções 4 e 5.
O que dizem as variáveis macroeconômicas sobre os contextos decisórios das 
políticas fiscais e monetárias no período 1999-2022?
•	
O produto interno bruto (PIB) brasileiro per capita atinge um pico em 
2013, apresentando decrescimento a partir desse ano, e uma recuperação 
parcial em 2021 e 2022 (2020 – ápice da pandemia).
•	
A Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) e o Nível de Utilização da 
Capacidade Instalada (Nuci) mostram desempenho favorável – crescimento 
e percentuais elevados respectivamente – até aproximadamente 2013 e 
desfavorável após esse ano.
•	
A taxa de juros Selic cai, de forma persistente, no período 2003-2013, 
com ligeira elevação em 2014-2017 e redução significativa em 
2018-2022. A taxa de juros real atinge um vale em 2022, considerando-se 
a série histórica desde 1999.
•	
A taxa de câmbio real sobe e atinge um pico no final de 2002, apreciando-se 
em seguida, quase continuamente, até 2012. A partir desse ano, até o 
final da série (2022), há um movimento de depreciação cambial.
•	
Os saldos da balança comercial são crescentes entre 1999 e 2006, 
decrescentes no período 2007-2014 e fortemente crescentes em 
2015-2022. Neste último, o aumento do saldo comercial se deu mais 
pela queda das importações, consequência da queda da renda doméstica. 
Por sua vez, os saldos em conta-corrente e na conta financeira foram 
negativos, exceto no período 2004-2007.
7. Por exemplo: i) a nova matriz econômica (governo Dilma Rousseff); ii) a intensificação da prática do dirty floating 
da taxa de câmbio (idem); e iii) a autorização para gastos públicos emergenciais, para se enfrentarem os desafios da 
pandemia de covid-19 (governo Bolsonaro).


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 369
•	
O estoque de ativos em reserva (divisas ou reservas internacionais) 
mostrou-se fortemente crescente entre 2007 e 2012, permanecendo mais 
ou menos constante a partir desse último ano, em torno do (elevado) 
nível de US$ 350 bilhões. A consequência direta desse acúmulo de 
reservas foi a forte redução da dívida externa líquida.
•	
A Dívida Líquida do Setor Público (DLSP) como proporção do PIB 
apresenta dois períodos distintos: 2003-2014 – forte e consistente 
redução, com elevados superávits primários e crescimento do PIB; e 
2015-2022 – forte crescimento, decorrente da desaceleração do PIB 
e de déficits primários recorrentes a partir de 2014, com um déficit 
recorde em 2020, devido à pandemia.
Observando-se as séries dos dados mais diretamente associados às políticas 
fiscal e monetária (resultados primários, dívida pública, ativos em reserva, 
taxas de câmbio, taxas de juros Selic), nota-se que os subperíodos 2003-2013, 
2014-2017 e 2018-2022 são claramente distintos em relação às tendências 
dessas séries. No primeiro subperíodo, temos queda de juros, acúmulo de reservas, 
superávits primários e queda do endividamento público. No segundo, revertem-se 
as tendências anteriores, em meio ao agravamento de crise financeira externa 
e crise política interna. Pode-se dizer que, no subperíodo 2014-2017, o Brasil 
passou por uma crise econômico-política, em que a redução do saldo das contas 
externas interage com a deterioração das contas fiscais. Por sua vez, no terceiro 
subperíodo, correspondente ao governo Bolsonaro, a política macroeconômica se 
vê pressionada pelos efeitos econômicos da pandemia, em meio a uma intensifi-
cação da polarização política interna.
Após pelo menos uma década em que a economia brasileira apresenta taxas 
de inflação elevadas e instáveis, o arcabouço institucional da política econômica, 
que se desenvolve no pós-Plano Real, procura naturalmente se amoldar aos 
novos tempos de relativa estabilidade de preços e de preocupação com a preser-
vação da estabilidade macroeconômica. Todavia, especialmente no período 
1999-2022, o processo de ajuste institucional não segue um padrão linear e 
planejado. Em certas áreas, como a governança orçamentária, pode-se até dizer 
que há uma instabilidade no processo institucional (Couto e Cardoso Junior, 2018; 
Couto, Barcelos e Calmon, 2022). Em geral, desde a implantação do Plano 
Real (1994) até a regulamentação do novo marco cambial (dezembro de 2021), 
tal processo caracteriza-se por justaposições sucessivas de novas “camadas” de 
alterações legais e institucionais. Assim, a interpretação do processo de mudança 
no arcabouço institucional da política macroeconômica, na história econômica 
brasileira dos últimos trinta anos – em especial no período 1999-2022 –, pode ser 
enquadrada na perspectiva teórica do path dependence (Pierson, 2004; Mahoney 
e Thelen, 2010; Hacker, Pierson e Thelen, 2015).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
370 | 
Algumas vezes, mudanças legal-institucionais foram realizadas na tenta-
tiva de se flexibilizar o regime do tripé macroeconômico de modo a torná-lo, 
conforme entendido pelos formuladores de política à época, mais favorável ao 
crescimento econômico. Nesse sentido, várias “soluções criativas” foram pensadas 
para permitir aumento de gastos e investimentos públicos sem comprometer a 
meta de superávit primário. Exemplo disso é o cômputo de receitas de conces-
sões (como leilões de petróleo e infraestrutura) e dividendos de estatais como receitas 
primárias, a partir dos anos 2000. A antecipação de receitas de bancos públicos 
e a rolagem de despesas para exercícios seguintes, especialmente entre 2012 e 
2014, constituem também exemplos de medidas que visavam à “flexibilização” 
das restrições fiscais impostas pela regra do superávit primário (Borges, 2018). 
Medidas desse tipo foram duramente criticadas por grupos de oposição aos governos, 
estando às vezes no centro de sérias crises políticas, como a do impeachment de 
Dilma Rousseff em 2016.
Nesse processo repleto de tensionamentos, a Emenda Constitucional (EC) 
do teto de gastos (EC no 95/2016) foi saudada como uma vitória daqueles que 
propugnavam uma regra para controlar o crescimento dos gastos públicos. Assim, 
a política fiscal restritiva imposta em 2017 e que se seguiu até 2022 (com exceção 
do ano de 2020) será bem avaliada pela ortodoxia. A despeito disso, o resultado 
primário médio no período da “gastança” (-0,825% do PIB, entre 2013 e 2016), 
de fato, não foi tão divergente daquele dos períodos “austeros” (-0,44% do PIB, 
entre 2017 e 2022).
4 INTERPRETAÇÕES DIVERGENTES ACERCA DA ECONOMIA  
BRASILEIRA (1999-2022)
Os movimentos da economia mundial (comércio e liquidez) e as mudanças nos 
cenários políticos internos, além de choques como a pandemia de covid-19, 
condicionaram não apenas os resultados da economia brasileira no período 
1999-2022, conforme mostrado na seção 3, mas também os modos de condução 
da política econômica no Brasil. O quão acertados ou equivocados foram esses 
modos de condução, diante da conjuntura econômica e dos objetivos de política 
dos governos? Essa pergunta requer que se adentre a esfera da interpretação em 
economia – tema que, por sua vez, não pode ser compreendido sem se atentar ao 
caráter fragmentado da ciência econômica, em termos de suas matrizes teóricas 
ou “paradigmas”.
Já no alvorecer da economia como ciência (século XIX), dividiram-se 
os economistas em dois grandes paradigmas: o do valor-trabalho – seguido pelos 
economistas políticos clássicos, marxistas e seguidores; e o do valor-utilidade, 
abraçado pelos marginalistas e seus seguidores neoclássicos e, no século XX, pelos 
novos-clássicos e novos-keynesianos. Quanto aos keynesianos mais próximos à 


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 371
obra original de Keynes e seus seguidores (pós-keynesianos), embora historicamente 
possam se alinhar à vertente do valor-utilidade, apresentam traços substancial-
mente diferentes do mainstream, tais como a incorporação do conceito de incerteza 
(Knight-Keynes) e a rejeição da tese clássica da neutralidade da moeda.
No Brasil, a clivagem histórica do pensamento econômico se expressa nas 
divergências entre os chamados economistas ortodoxos e os heterodoxos. Todavia, 
nem os ortodoxos brasileiros “copiam” perfeitamente o pensamento dos adeptos 
europeus e norte-americanos da corrente positivista, nem os keynesianos do Norte 
global desenvolvido se refletem identicamente nos heterodoxos de nosso país. 
Observam-se certas nuances locais, por exemplo: i) entre os ortodoxos nacionais, 
deriva-se uma teoria da inflação inercial (Mário Henrique Simonsen), que 
serviria mais tarde de fundamentação para uma série de planos anti-inflacionários 
“heterodoxos” nos anos 1980; e ii) entre os economistas heterodoxos, há a 
marcante influência do pensamento estruturalista da Comissão Econômica para 
a América Latina (Cepal) – pensamento que recebeu o contributo de brasileiros 
como Celso Furtado. A influência cepalina é minoritária entre os economistas 
europeus e norte-americanos que trabalham “por fora” da corrente principal.
Em relação ao papel do Estado na economia, o debate entre ortodoxos e 
heterodoxos tampouco reproduz fielmente o debate europeu e norte-americano, 
pelo menos até o Plano Real. Até aproximadamente os anos 1990, vários membros 
da ortodoxia brasileira admitiam algum grau (baixo) de intervencionismo estatal, 
sob a justificativa de que tal intervenção (tópica e provisória) seria necessária para 
se corrigirem lacunas na estrutura industrial brasileira. Eles eram sensíveis, por 
assim dizer, a certas especificidades do contexto periférico e dependente da economia 
brasileira no sistema econômico mundial. Esse era, por exemplo, o posiciona-
mento de Eugênio Gudin, apesar de ser considerado um economista liberista.8 
No Brasil, também era comum que certos economistas, arraigados defensores das 
virtudes dos mercados livres, adotassem medidas intervencionistas e reformistas, 
quando alçados a altos cargos de decisão de política econômica. As gestões de 
Roberto Campos à frente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social (BNDES) (1958-1959) e do Ministério do Planejamento e Coordenação 
Econômica (1964-1967) ilustram esse fato.
Entretanto, após o Plano Real, a ortodoxia brasileira pareceu alinhar-se cada 
vez mais à visão dos economistas mainstreamers, de formação teórica novo-clássica 
ou novo-keynesiana, dos países do Norte global desenvolvido. Essa aproximação 
se dá, inclusive, em relação à tônica dos debates em torno das políticas macroe-
conômicas. Por exemplo, uma vez concluído o processo dos planos de estabili-
zação econômica, que começa nos anos 1980 e culmina no Plano Real (1994), 
8. Sobre o liberismo, conferir Rech e Balanco (2024).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
372 | 
inaugura-se uma pauta sobre a estabilidade econômica e o controle da inflação, 
temas que passam a dominar quase exclusivamente os debates. Isso configura uma 
guinada, pois, até praticamente o final dos anos 1970, os economistas ortodoxos e 
heterodoxos dividiam-se em torno de questões como o planejamento econômico, 
a industrialização e o desenvolvimento econômico brasileiros.
De todo modo, heterodoxos e ortodoxos têm diferentes predileções 
metodológicas e leituras distintas no que diz respeito aos “mecanismos” causais 
envolvendo certos indicadores-chave da economia, como a taxa real de juros, o 
endividamento do Estado e – por último, mas não menos importante – os impactos 
das políticas fiscal e monetária. Além disso, entendemos, esses grupos destoam em 
suas interpretações econômicas em razão dos distintos vieses político-ideológicos. 
Enquanto os heterodoxos se alinham mais à centro-esquerda do espectro político, 
os intérpretes ortodoxos tendem ao alinhamento com a centro-direita. Tais 
comportamentos são perceptíveis, por exemplo, a partir da análise de Lima e 
Fonseca (2021) acerca das leituras que os diferentes campos (ortodoxos e hete-
rodoxos) fizeram da política econômica do período 2003-2016.
Naturalmente, há divergências entre as interpretações ortodoxas e hetero-
doxas no período 1999-2022, sobretudo no que se refere à importância, para 
explicar o desempenho da economia doméstica: i) dos acertos e erros das medidas de 
política macroeconômica; e ii) do cenário econômico internacional. Por exemplo, 
uma parte da ortodoxia dirá que o bom desempenho da economia brasileira 
no período 2006-2013 – sob governos do Partido dos Trabalhadores (PT) – se 
deu em virtude do cenário externo favorável, enquanto a heterodoxia afirmará 
que a crise 2014-2017 – igualmente sob governos do PT – se deu, sobretudo, 
em virtude do cenário externo desfavorável (Lima e Fonseca, 2021). Isto é, há 
uma tendência, em ambos os campos, a lançar mão de fatores independentes da 
política econômica interna, tais como os chamados “choques externos” (positivos 
ou negativos), quando os respectivos modelos teóricos têm dificuldade de explicar 
a realidade. Assim, nessa dimensão da hermenêutica econômica, configura-se uma 
espécie de “guerra de interpretações”, em que, a depender da posição do intérprete 
(defensiva ou ofensiva), tipos de evidências diferentes são mobilizados.
No que se refere ao modo de condução da política econômica, as interpre-
tações heterodoxas criticam o estilo contracionista da política macroeconômica 
do primeiro governo Lula (2003-2006) e elogiam a condução dessa política no 
segundo governo Lula (2007-2010), quando o regime do tripé macroeconômico, 
se não foi abolido, ao menos foi conciliado com medidas fiscais e monetárias de 
caráter expansionista (Lima e Fonseca, 2021). Já o período de crise (2014-2017) 
é interpretado pela heterodoxia de maneiras variadas. Alguns economistas dessa 
linha, tais como Carneiro (2018), entendem que fatores externos (redução dos preços 
internacionais de commodities) e fatores estruturais (aumento da dependência do 


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 373
Brasil em relação aos ciclos externos, limites fiscais das políticas de distribuição de 
renda, endividamento das famílias, queda no dinamismo do investimento etc.) 
respondem pela crise. Outros criticam as decisões do governo Dilma Rousseff de 
reduzir o investimento público direto em favor do investimento privado, que seria 
impulsionado a partir de subsídios tributários (Carvalho, 2018; Rech, 2022).
O governo Bolsonaro (2019-2022) também divide opiniões quanto à política 
macroeconômica. Uma leitura ortodoxa o interpreta como um “grande esforço 
fiscal”, que foi capaz de gerar superávits em 2021 e 2022,9 mediante o ajuste das 
contas públicas (Pessoa, 2024). Contudo, há certa concordância entre os para-
digmas aqui bastante simplificados em ortodoxia e heterodoxia de que o governo 
Bolsonaro representou uma continuidade mais radicalizada da agenda econômica 
do governo Temer.10
A existência de divergências estruturais nos esquemas interpretativos da 
economia brasileira não significa que não tenha havido convergência de opiniões 
sobre alguns temas. Uma destas convergências diz respeito à importância da 
estabilidade macroeconômica. No plano teórico, a ênfase na estabilidade macroe-
conômica decorre de certas premissas assumidas por duas das principais correntes 
do pensamento ortodoxo em economia: as escolas novo-clássica e novo-keynesiana. 
A fusão dessas correntes, em um arcabouço teórico comum, foi chamada de 
Nova Síntese Neoclássica (NSN).11 Tal foi a força desse consenso na comunidade 
internacional e na opinião pública que mesmo governos entendidos como à 
esquerda do espectro político – exemplos são o primeiro governo Lula e o início 
do segundo governo Dilma – tinham dificuldade de contorná-lo.
No entanto, menos consensual foi a necessidade de manutenção do regime do 
tripé macroeconômico. Os heterodoxos afirmam que tal regime – especialmente 
o de metas de inflação apoiado pela autonomia técnico-operacional do Banco 
Central do Brasil (BCB) – baseia-se na premissa (falsa, segundo eles) de que a 
moeda é neutra, ou seja, não exerce impacto sobre variáveis reais da economia, 
como os níveis de produto e emprego. Resulta que as interpretações heterodoxas 
tendem a ser críticas a esse regime macroeconômico. Por isso, assim prossegue 
o argumento heterodoxo, apesar da relativa estabilidade de preços trazida pelo 
regime de metas de inflação, este (junto a outros elementos do tripé) foi incapaz 
de colocar o país na trajetória do desenvolvimento sustentado.
Nas interpretações ortodoxas, o regime de metas de inflação adotado em 
1999 é um marco, não apenas institucional, mas de adequação do Brasil às 
9. Destaque-se que o superávit de 2022 condicionou-se a um expressivo montante de restos a pagar no exercício fiscal 
seguinte (Brasil, 2023). 
10. Conferir, por exemplo, Araújo (2025).
11. Uma discussão teórica aprofundada sobre esse assunto pode ser encontrada em Messenberg, Marins e Oliveira (2024).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
374 | 
prescrições corretas de política econômica. Desse modo, as análises ortodoxas 
tendem a seguir a linha de Giambiagi e Carvalho (2002),12 que classificam a 
adoção daquele regime como um sucesso. Como afirmam os autores de referência 
sobre o tema, Leiderman e Svensson (1995) e Mishkin (1999), o regime de metas 
serve como elemento de coordenação de expectativas, sobretudo para os agentes 
do mercado financeiro, e como guia para a condução da política monetária, medida 
pela convergência ou não do índice de preços à meta estabelecida, por meio do 
manejo da taxa básica de juros. Assim, com base em um critério de fidelidade 
e preservação do tripé macroeconômico e da integridade do regime de metas 
de inflação, os intérpretes ortodoxos fazem uma leitura positiva das políticas 
macroeconômicas do primeiro governo Lula (2003-2006), e leituras negativas 
do segundo mandato desse presidente (2007-2010) e dos mandatos de Dilma 
Rousseff (2011-2016) (Lima e Fonseca, 2021).
O critério de julgamento ortodoxo dá destaque também à sustentabilidade 
fiscal, sobretudo quanto ao aspecto da trajetória dos gastos públicos. Sem regras 
que estabeleçam um controle sobre a relação gasto público/PIB, a tendência é o 
crescimento insustentável dessa relação – até pela pressão social por gastos mais 
elevados –, o que implica a necessidade de aumento da carga tributária no futuro. 
Essa cadeia de efeitos levaria à menor eficiência e produtividade da economia, 
assim como à queda do consumo e do investimento privados, com impactos 
negativos no crescimento do produto e do emprego a longo prazo. Justamente 
por isso, há uma defesa de regras fiscais rígidas e críveis, dado que, nesse conjunto 
de interpretações, a estabilidade fiscal permite maior crescimento econômico 
(Leite et al., 2022; Jesus, Bessaria e Maia, 2020).
Tendo esse quadro em mente, diante da crise de 2014-2017, os economistas 
ortodoxos tendem a vincular os problemas econômicos do segundo governo 
Dilma Rousseff à política fiscal expansionista e ao aumento da intervenção estatal 
na economia – por exemplo, intervenções nos mercados de câmbio e administração 
de preços de combustíveis e energia. A expressão Nova Matriz Econômica (NME) 
passa a ser utilizada pelo conjunto da ortodoxia para resumir os erros dos governos 
petistas a partir do suposto distanciamento desses governos da matriz anterior, 
iniciada com o vigor do regime de metas de inflação no governo Fernando 
Henrique Cardoso (FHC).
12. Cintra (2005) é uma voz dissonante na ortodoxia, uma vez que destaca a insuficiência do regime de metas 
em sustentar o crescimento econômico e garantir maior independência do país ante as flutuações externas: 
“No caso brasileiro, o arcabouço macroeconômico – taxas de câmbio flutuante, taxas de juros reais elevadas com 
metas declinantes para a inflação e superávits fiscais primários crescentes – tem garantido a estabilidade monetária, 
o ajuste temporário das contas externas, a redução relativa do endividamento público e a preservação da riqueza 
financeira em moeda nacional, mesmo que no curto prazo, e tem desencadeado ciclos de expansão e retração da 
economia, mas não parece capaz de promover o desenvolvimento econômico e social, com ampliação do emprego, 
elevação dos salários e melhora na distribuição da renda” (Cintra, 2005, p. 55).


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 375
5 TRÊS CASOS DE DECISORES DE POLÍTICA MONETÁRIA
Uma escolha metodológica feita neste estudo diz respeito ao estreitamento do 
foco sobre as autoridades de política macroeconômica atuantes em solo nacional, 
no período 1999-2022, por meio do estudo de casos concretos. Pelo aspecto 
abreviado desse capítulo, desdobrado futuramente em um texto mais extenso, 
analisam-se aqui apenas casos de política monetária. No entanto, tais decisões 
implicam, em maior ou menor grau, uma compreensão de política fiscal por parte 
dos decisores, sobretudo nos casos 1 e 2.
Reputamos importante, ademais, a recuperação de certos elementos biográficos 
dessas autoridades, por acreditarmos que tais elementos condicionam as decisões 
tomadas. Em especial, a formação acadêmica dos ministros da Fazenda (ou da 
Economia) e dos presidentes do BCB, suas filiações institucionais, suas conexões 
internacionais e profissionais, seu ativismo político, seus posicionamentos nos 
debates econômicos e os governos aos quais serviram compõem um conjunto de 
condições pessoais, que contribuem, por sua vez, para a explicação das suas decisões 
de política econômica.
Como vimos na seção 4, as decisões de política macroeconômica, no 
período 1999-2022, se inserem em um quadro geral de preocupação com a 
manutenção da estabilidade econômica, o que é particularmente marcante entre 
as autoridades de política monetária. Diante disso, optamos por aprofundar a 
nossa análise por intermédio do estudo de três casos que tratam de um conjunto 
de evidências sobre pontos de vista epistemológicos dos policymakers – os quais, 
se não estão imediatamente vinculados às suas decisões de política monetária 
stricto sensu, estão mediatamente a elas vinculados.
5.1 Comentar ou não a política fiscal de diferentes governos?
Nesta subseção, analisam-se os pronunciamentos de Roberto de Oliveira Campos 
Neto (presidente do BCB entre 28 de fevereiro de 2019 e 31 de dezembro de 2024), 
em duas entrevistas, uma concedida em 23 de junho de 2022, quando o presidente 
da República era aquele que o indicou ao cargo, Jair Messias Bolsonaro, e outra 
concedida em 15 de novembro de 2024, quando o presidente da República era o 
adversário político daquele que o indicou, Luís Inácio Lula da Silva.
A escolha de Campos Neto não é casuística, mas se dá por ser ele o primeiro 
presidente do BCB após a aprovação da Lei Complementar no 179, que deter-
minou a autonomia técnica e operacional daquele órgão público em relação ao 
governo central.
Em uma entrevista coletiva realizada no BCB, em 23 de junho de 2022, 
uma repórter do jornal Valor Econômico questionou Campos Neto sobre a decisão 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
376 | 
de o governo federal reduzir impostos incidentes sobre combustíveis de veículos 
automotores – o que representa uma elevação do gasto tributário. O questiona-
mento foi especificamente sobre os riscos fiscais dessa medida, sobretudo em um 
ano eleitoral.
A resposta de Campos Neto foi a seguinte:
Eu acho que é importante no fiscal, dizer que o Banco Central não faz política 
fiscal, nem faz previsão de política fiscal, nem comenta sobre especulações ou medidas 
que ainda nem foram concluídas. Então é importante para a gente esperar que essas 
políticas sejam concluídas, e aí nós fazemos uma interpretação do que essa medida 
significa no fiscal, o que pode significar no prêmio de risco e, diante desse cenário, 
qual o ajuste que precisamos fazer. [...] Não cabe ao Banco Central nem comentar 
política fiscal, nem fazer uma previsão fiscal de uma política que a gente não acompanha 
(Entrevista [...], 2022, 40min, grifo nosso).
Por sua vez, a entrevista de 15 de novembro de 2024 foi concedida exclu-
sivamente ao jornalista da Jovem Pan News, e ex-candidato a presidente pelo 
Partido Novo, Felipe D’Ávila. A certa altura da entrevista, o entrevistador afirma 
que a indexação de alguns gastos previdenciários e sociais ao salário mínimo, assim 
como os gastos obrigatórios com saúde e educação, são grandes entraves a um 
melhor resultado fiscal, ao que o presidente do BCB responde:
Eu digo que, hoje, a gente está agora num momento que a gente precisa produzir 
esse choque positivo no fiscal [...]. O que é que seria um corte no fiscal positivo? 
Teria que ter duas dimensões, teria que ter uma dimensão de cortes de gastos mais 
imediatos, diria em 2025, teria que ter uma sinalização do governo de, olha, nós 
temos disposição de cortar na carne, e vamos fazer um ajuste pelo lado de gastos 
e não mais pelo lado das receitas [...], e tem uma segunda dimensão do ajuste que 
precisa também desse choque positivo fiscal que é essa parte estrutural. O que é 
essa parte estrutural? É você ter um arcabouço fiscal que as pessoas olham no longo 
prazo e dizem, olha, isso aqui de fato vai produzir uma estabilização da dívida 
(Campos Neto, 2024, 15min).
Depois desse trecho transcrito, Campos Neto passa a criticar pontos especí-
ficos do arcabouço fiscal aprovado pelo governo Lula, em 31 de agosto de 2023. 
Ele critica a nova forma de reajuste do salário mínimo, que indexa o salário mínimo 
à inflação e ao crescimento do PIB dos anos anteriores, a não alteração dos 
mínimos constitucionais para saúde e educação e a banda de gastos, de 0,6% 
do PIB acima da inflação, independentemente da receita. Ou seja, contrariando 
suas afirmações de 23 de junho de 2022, o então presidente do BCB não só 
comenta como dá sugestão de política fiscal.


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 377
5.2 Aferrar-se a um paradigma teórico ou adotar uma visão pluralista?
Nesta subseção, tomamos como dado de nosso estudo uma entrevista concedida 
por Armínio Fraga, presidente do BCB entre 1999 e 2002, à série de entrevistas 
História contada do Banco Central do Brasil, realizada durante os mandatos de 
Alexandre Tombini (2011-2016) e Ilan Goldfajn (2016-2018). Ao descrever sua 
formação acadêmica, Fraga atesta o seu total alinhamento ao mainstream da teoria 
econômica novo-clássica e à hipótese das expectativas racionais (BCB , 2019, p. 19).
Após descrever, em longas repostas, especificidades de sua atuação como 
presidente do BCB, entre elas a implementação do regime de metas de inflação 
e o apoio à implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal, que na entrevista 
aparece como uma iniciativa do BCB, Armínio Fraga demonstra sua aversão à 
ideia da existência de um “modelo desenvolvimentista” consistente para a condução 
da política macroeconômica. Em resposta a uma pergunta sobre uma suposta 
intenção de FHC de focalizar o crescimento no segundo mandato, depois de ter 
estabilizado a moeda, Fraga afirmou:
Existia um grupo dentro do governo que tinha essa visão, eram os chamados 
desenvolvimentistas, que criticavam a condução das políticas fiscal e cambial do 
governo. Ocorre que, com a saída do Gustavo [Franco], do Chico [Lopes] e, 
especialmente, com a minha chegada e a permanência de Pedro Malan, essa questão 
foi superada. Essa ideia de que existem dois modelos, um desenvolvimentista e um 
outro, também é falsa. É uma estratégia de retórica. Não haverá desenvolvimento 
algum se a macroeconomia não estiver em ordem, se houver crise financeira e 
outros problemas. No primeiro mandato, é verdade que foi feita a estabilização, 
brilhantemente, com disciplina monetária, mas com pouca disciplina fiscal. 
[...] O governo aprovou a Lei de Responsabilidade Fiscal, que é um marco, um divisor 
de águas. Fizemos grandes privatizações, grandes reformas na gestão dos bancos 
públicos, especialmente do Banco do Brasil. Fizemos inspeções no BNDES, o 
que nunca havia ocorrido. A reforma no Banco do Brasil foi de gestão. Começou 
quando [Paulo César] Ximenes era o presidente, mas continuou conosco, com o 
Amaury Bier na presidência do Conselho do Banco do Brasil. Abrimos a caixa-preta 
do próprio Banco Central, como era dito à época. Havia várias liquidações 
bancárias ainda sob a responsabilidade do banco. Era opinião geral que existiam 
prejuízos enormes, equivalentes a vários pontos do PIB. Divulgamos as informações 
com detalhes. Eram as heranças do Proer [Programa de Estímulo à Reestruturação 
e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional], custaram um ponto do 
PIB, uma fração do que se imaginava. Foi realizado o Programa de Incentivo à 
Redução do Setor Público Estadual na Atividade Bancária (Proes), junto aos bancos 
estaduais; e o Programa de Fortalecimento das Instituições Financeiras (Proef), 
junto aos bancos federais. Não houve, portanto, essa mudança em uma direção 
pseudodesenvolvimentista (BCB, 2019, p. 111-112, grifo nosso).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
378 | 
Percebe-se, pelos trechos grifados, que o entrevistado entende que apenas a 
lente novo-clássica é precisa para compreender os problemas macroeconômicos 
e indicar as ações (disciplina fiscal, sistema de metas de inflação, privatizações) 
corretas para ajustar os agregados macroeconômicos. Mais que isso, há um 
desprezo manifesto, que depois é reforçado no anexo II em sua entrevista 
(BCB, 2019, p. 151-154), ao pensamento diverso.
5.3 Relativizar a hipótese das expectativas racionais?
Nesta terceira subseção, busca-se analisar o caso de uma autoridade da política 
monetária que, por um lado, se não pode ser facilmente enquadrada como hete-
rodoxa, sobretudo por seu percurso formativo (graduação na UnB e doutorado na 
Universidade de Illinois), por outro, também não se classifica como novo-clássica. 
Trata-se de Alexandre Tombini, presidente do BCB entre 2011 e 2016.
Em entrevista concedida à Globo News no dia 9 de abril de 2012, logo após 
a divulgação da redução do índice de inflação em doze meses, Tombini demonstra 
que, embora não desconsidere as expectativas de inflação manifestas pelo mercado, 
não as julga como necessariamente corretas e, portanto, não as incorpora totalmente 
no guidance do BCB e, consequentemente, na tomada de decisão do banco.
O entrevistador pergunta a Tombini (2012, 4min):
Durante sua gestão sempre houve uma diferença entre o que o Banco Central 
projetava para a inflação e o que o chamado “mercado” projetava, que esteve sempre 
acima. Por que essa diferença tão grande, houve o chamado erro de comunicação?
Na resposta, Tombini destaca que essa diferença havia diminuído signifi-
cativamente após a divulgação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor 
Amplo (IPCA) e acrescenta:
Nós vínhamos dizendo, já de algum tempo, que no momento em que a inflação 
convirja mais fortemente em direção ao centro da meta, isso daria oportunidade 
para a sociedade, para os formadores de preço, para os formadores de expectativa da 
inflação refletirem melhor sobre a estratégia e fazerem suas revisões se assim o decidirem. 
O que nós vimos recentemente foi uma redução na expectativa de inflação, 
significativa [...], e imagino que, no futuro, haja uma convergência maior entre 
as projeções de inflação do Banco Central e as expectativas dos participantes do 
mercado (Tombini, 2012, 5min, grifo nosso).
De maneira bastante comedida, o que está sugerido na resposta de Tombini 
é que as expectativas de inflação do mercado estavam mal calibradas. Isto é, estas 
expectativas não deveriam ser o guia para a política do BCB, algo que se reafirma 
na sequência, quando responde sobre a desconfiança do mercado, mencionada 


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 379
pelo entrevistador, de que o BCB não teria uma meta firme de inflação por “estar 
com um olho na inflação e um olho no crescimento”. Após citar os dados da inflação 
e a trajetória do índice em direção à meta, Tombini (2012, 7min) afirma que
as políticas do Banco Central foram direcionadas para reestabilizar a inflação. Creio 
que nós estamos conseguindo fazê-lo e, nesse momento, os números indicam o 
acerto da política de combate à inflação, de trazer a inflação para o objetivo do 
Banco Central, que é a meta de inflação.
Embora breve, a entrevista de Tombini reflete a reação de um tomador de 
decisão de política macroeconômica em relação a um conjunto de evidências. 
Contrariando o teorizado por Robert Lucas (Lucas, 1973, 1976) e seus seguido-
res novo-clássicos (Sargent e Wallace, 1973; Sargent, 1976; Barro, 1977), para os 
quais as expectativas dos agentes econômicos estariam sempre à frente da ação do 
decisor de política monetária – e, quando não, seriam rapidamente ajustadas –, 
Tombini opta por desconsiderar, na definição da política monetária, as expectativas 
do mercado em relação ao índice de preços. Evidentemente, isso não se dá de 
maneira absoluta, dado que o modelo do BCB, o stochastic analytical model with a 
Bayesian approach (Samba), incorpora essas expectativas em seu cálculo. De todo 
modo, ao se preocupar em basear suas projeções de inflação mais nas projeções 
do BCB do que nas expectativas do mercado, a autoridade monetária mostra uma 
nítida variação no uso de evidências em relação àquele apregoado pela teoria das 
expectativas racionais dos novos-clássicos.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo mostra que o uso de evidências para apoiar decisões em políticas 
macroeconômicas é fortemente condicionado por certos aspectos dos contextos 
decisórios das autoridades que administram essas políticas (policymakers). 
Em particular, os estudos de caso para o Brasil, no período 1999-2022, suge-
rem a importância dos seguintes fatores sobre as decisões dos policymakers: 
i) cosmovisões e matrizes teóricas; ii) propensão pessoal a um monismo ou plu-
ralismo teórico-metodológico; iii) as diretrizes políticas principais do governo, 
que orientam as mudanças no arcabouço institucional da política macroeconômica; 
e iv) filiações político-partidárias e vieses ideológicos.
Uma opção metodológica deste trabalho foi o enfoque analítico sobre 
contextos decisórios particulares, nucleados por autoridades de políticas macro-
econômicas. Assim, privilegiaram-se os contextos e pessoas que, situados em 
espaços e tempos históricos bem definidos, com suas visões teóricas e preferências 
político-ideológicas, moldaram e produziram decisões concretas de políticas 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
380 | 
macroeconômicas. Isso implica não desprezar fatores pessoais e históricos – e, 
em certa medida, subjetivos – na elucidação do papel que as evidências desempe-
nharam naquelas decisões. Com esse espírito, procedemos ao estudo de três casos, 
que foram analisados por meio de uma leitura crítica de cada caso.
Os estudos dos casos nos sinalizam uma conexão entre as cosmovisões ou 
matrizes teóricas adotadas pelos policymakers, por um lado, e suas respectivas 
propensões a uma atitude metodologicamente monista ou pluralista, por outro.
De um lado, há aquelas autoridades de políticas com modos de pensamento 
e convicções mais afinadas com o mainstream positivista da teoria econômica, os 
chamados ortodoxos. Estas tendem a uma postura metodológica mais abstrata do 
funcionamento dos sistemas econômicos, por meio de abordagens formalizadas, 
logicamente coerentes, que produzem resultados gerais, mensuráveis e quantifi-
cáveis, para explicar os fenômenos e processos econômicos. Aqui, as autoridades 
inclinam-se para um monismo metodológico, concentrado em certas propriedades 
de um método científico inspirado em uma imagem idealizada das ciências 
naturais, em geral, e da física, em particular. Consequentemente, um padrão único 
de evidências ocupa o topo da escala epistêmica – qual seja, aquele baseado em 
modelos formais e experimentações controladas.
De outro lado, temos as autoridades que aderem a uma cosmovisão da 
realidade econômica focada nos aspectos histórico-concretos dessa realidade. 
Em trabalho anterior (Pinheiro, Rech e Pompeu, 2025), chamamos essa cosmovisão 
de keynesiana. No Brasil, os herdeiros dessa visão são os chamados heterodoxos, 
ainda que estes apresentem certas diferenças marcantes em relação a seus con-
gêneres europeus e norte-americanos. Para os heterodoxos, diferentemente do 
mainstream positivista, as condições histórico-concretas dos sistemas econômicos 
reais são fundamentais para a explicação do seu funcionamento. Assim, esse grupo 
cultiva uma visão mais aberta às diferenças e especificidades de cada realidade 
concreta e, por isso, propende mais ao pluralismo metodológico. Isso acarreta 
uma relativização da importância dos padrões evidenciais baseados no binômio 
formalização-experimentação e uma consideração do contexto particular em que 
as decisões de política macroeconômica têm de ser tomadas.
O quadro geral de preocupações da política econômica, no período 
1999-2022, preside a montagem e a consolidação do arcabouço do tripé 
macroeconômico (câmbio flutuante, superávits primários e metas de inflação), 
o qual vigeu durante todo o período estudado, ainda que com alguns ajustes 
tópicos e desvios. Sob esse regime de política, balizam-se as decisões de políticas 
fiscal e monetária.


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 381
Isso não significa que, ao longo desses quase 25 anos da história brasileira, 
mudanças institucionais importantes não tenham ocorrido. Tampouco significa 
que não tenham ocorrido inflexões nos estilos de condução das políticas eco-
nômicas, em resposta a crises conjunturais – externas ou internas, de comércio 
e/ou liquidez –, a ciclos político-eleitorais etc. Em geral, esse processo de mudança 
institucional caracteriza-se por justaposições sucessivas de novas “camadas” de 
alterações legais e institucionais.
Os exemplos e os casos analisados neste capítulo mostram também a per-
manente tensão entre as decisões de política macroeconômica, as convicções 
teórico-metodológicas dos policymakers e os fatores político-ideológicos. Isso 
explica em parte o fato de o arcabouço institucional das políticas fiscal e mone-
tária não ter seguido, no período em foco, uma trajetória linear, a despeito 
do compromisso de todas as autoridades com a estabilidade e com o regime do 
tripé macroeconômico.
Destaca-se, também, que o uso de evidências em políticas macroeconômicas, 
quando restringido a modelos abstratos, nos quais a sociedade aparece como um 
conjunto de numerários, pode apresentar difíceis problemas no campo da ética. 
Retomamos aqui, em certo sentido, a discussão, sugerida na introdução deste 
capítulo, sobre os inescapáveis parâmetros éticos das políticas públicas, em geral, 
e das políticas macroeconômicas, em particular. Um choque, fiscal ou monetário, 
que se coloque abstratamente como necessário e suficiente para colocar dada eco-
nomia na “trajetória desejada”, mas que não leve em conta as implicações humanas 
imediatas (fome, desemprego, depressão etc.), incorre em um perigoso problema 
ético, mesmo que amparado em um conjunto robusto de evidências. Da mesma 
forma, uma noção estritamente “curto-prazista”, que por demais relativize um 
conjunto dado de evidências a fim de aplicar uma política que impulsione dada 
economia no curtíssimo prazo, desprezando os possíveis desdobramentos deletérios 
de médio e longo prazo, corre o mesmo risco.
Os resultados deste capítulo são provisórios e necessitam de apoio epistêmico 
adicional, que será fornecido por um estudo empírico em andamento. Uma futura 
análise, mais aprofundada, será realizada com o apoio de um survey a ser aplicado 
a economistas de várias áreas de atuação, inclusive policymakers. Pretende-se, 
futuramente, complementar o estudo com entrevistas em profundidade (estudos de 
casos) com ex-autoridades de políticas macroeconômicas (presidentes e diretores 
do BCB, ministros e secretários de órgãos fiscais e orçamentários, entro outros) e 
especialistas no assunto.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
382 | 
REFERÊNCIAS
ARAÚJO, V. L. de. Vinte e cinco anos do tripé macroeconômico no Brasil: 
1999-2024. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA, 
30., 2025, Campina Grande. Anais [...]. [Niterói]: SEP, 2025.
BARRO, Robert J. Unanticipated money growth and unemployment in the 
United States. The American Economic Review, v. 67, n. 2, p. 101-115, 1977.
BCB – BANCO CENTRAL DO BRASIL. Arminio Fraga Neto. Brasília: BCB, 
2019. (Coleção História Contada do Banco Central do Brasil, v. 24).
BORGES, B. Evolução e análise do resultado primário estrutural brasileiro 
em 1995-2018. Observatório de Política Fiscal, 14 nov. 2018. Disponível em: 
https://observatorio-politica-fiscal.ibre.fgv.br/series-historicas/resultado-primario-
estrutural/evolucao-e-analise-do-resultado-primario-estrutural. Acesso em: 26 set. 2025.
BRASIL. Estoque de restos a pagar cresce 9,3% e chega a R$ 255,2 bilhões em 
2023. Gov.br, 27 jan. 2023. Disponível em: https://www.gov.br/tesouronacional/pt-
br/noticias/estoque-de-restos-a-pagar-cresce-9-3-e-chega-a-r-255-2-bilhoes-em-2023.
CAMPOS NETO, Roberto de Oliveira. Campos Neto fala da atual política 
monetária e do futuro do BC. [Entrevista cedida ao canal] Jovem Pan News, 
21 nov. 2024. Disponível em: https://www.dailymotion.com/video/x99k5ow. 
Acesso em: 4 ago. 2025.
CARNEIRO, R. Navegando a contravento: uma reflexão sobre o experimento 
desenvolvimentista do governo Dilma Rousseff. In: CARNEIRO, R.; BALTAR, 
P.; SARTI, F. (org.). Para além da política econômica. São Paulo: Unesp Digital, 
2018. p. 11-54.
CARVALHO, L. Valsa brasileira. São Paulo: Todavia, 2018.
CINTRA, M. A. M. Suave fracasso: a política macroeconômica brasileira entre 
1999 e 2005. Novos Estudos Cebrap, v. 73, p. 39-56, nov. 2005.
COUTO, L. F.; BARCELOS, C. L. K.; CALMON, P. Mudanças recentes 
na governança orçamentária federal: um novo regime a partir da Emenda 
Constitucional no 95? In: COUTO, L. F.; RODRIGUES, J. M. (org.). 
Governança orçamentária no Brasil. Brasília: Ipea, 2022.
COUTO, L. F.; CARDOSO JUNIOR, J. C. Governança orçamentária: 
transformações e lacunas nas práticas de planejamento e orçamento no Brasil. 
Boletim de Análise Político-Institucional, Brasília, n. 19, p. 75-82, dez. 2018.
DOBB, M. Teorias do valor e distribuição desde Adam Smith. Londres: 
Editorial Presença, 1973.


Evidências e Políticas Macroeconômicas no Brasil
 | 383
ENTREVISTA coletiva à imprensa sobre a condução da política monetária. 
Brasília: BCB, 2022. Transmitido ao vivo pelo canal do Banco Central do Brasil. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nnt_q_XQ2vg. Acesso em: 
6 ago. 2025.
GIAMBIAGI, F.; CARVALHO, J. C. As metas de inflação: sugestões para um 
regime permanente. Revista de Economia Política, v. 22, n. 3, p. 408-428, 
jul.-set. 2002.
HACKER, J. S.; PIERSON, P.; THELEN, K. Drift and conversion: hidden 
faces of institutional change. In: MAHONEY, J.; THELEN, K. (ed.). Advances 
in comparative-historical analysis. Cambridge: Cambridge University Press, 
2015. p. 180-208. (Strategies for Social Inquiry).
HOYNINGEN-HUENE, P.; KINCAID, H. What makes economics special: 
orientational paradigms. Journal of Economic Methodology, v. 30, n. 2, 
p. 188-202, 2023.
JESUS, D. P.; BESSARIA, C. N.; MAIA, S. F. The macroeconomic effects of 
monetary policy shocks under fiscal constrained: an analysis using a DSGE 
model. Journal of Economic Studies, v. 47, n. 4, p. 805-825, 2020.
KEYNES, J. M. The general theory and after: parte 2 – defence and development. 
In: MOGGRIDGE, D. (ed.). The collected writings of John Maynard Keynes. 
Reino Unido: Cambridge University Press, 2013. v. 14, p. 295-297.
LEIDERMAN, L.; SVENSSON, L. (ed.). Inflation targets. Londres: CEPR, 1995.
LEITE, A. R. et al. Regra do teto dos gastos públicos (Pec 55/241) e sustentabilidade 
da dívida pública no Brasil: análise de cenários a partir de um modelo DSGE. 
Estudios Económicos, v. 39, v. 79, p. 219-247, jul.-dez. 2022.
LIMA, L. G. de; FONSECA, P. C. D. Interpretações da política econômica 
nos governos Lula e Rousseff. Análise Econômica, Porto Alegre, v. 39, n. 79, 
p. 251-275, jun. 2021.
LUCAS, Robert E. Some international evidence on output-inflation tradeoffs. 
The American Economic Review, v. 63, n. 3, p. 326-334, 1973.
LUCAS, Robert E. Econometric policy evaluation: a critique. Carnegie-Rochester 
Conference Series on Public Policy, v. 1, p. 19-46, 1976.
MAHONEY, J.; THELEN, K. Explaining institutional change. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2010.
MESSENBERG, R. P.; MARINS, N.; OLIVEIRA, G. de. Políticas monetária e 
cambial: a evolução do debate recente. Brasília: Ipea, set. 2024.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
384 | 
MISHKIN, F. S. International experiences with different monetary policy 
regimes. Cambridge: NBER, 1999. (Working Paper, n. 7044).
PESSOA, S. O desafio fiscal depois do ajuste de 2021/2022 foi desfeito. Revista 
Conjuntura Econômica, v. 78, n.5, p. 14-16, maio 2024.
PIERSON, P. Politics in time: history, institutions and social analysis. Princeton: 
Princeton University Press, ago. 2004.
PINHEIRO, M. M. S.; RECH, L. T.; POMPEU, J. C. B. O uso de evidências 
em macroeconomia: notas históricas e metodológicas. Brasília: Ipea, mar. 2025. 
(Texto para Discussão, n. 3089).
RECH, L. T. Gasto tributário no Brasil: evolução e hipóteses explicativas. 
In: COUTO, L. F.; RODRIGUES, J. M. Governança orçamentária no Brasil. 
Rio de Janeiro: Ipea, 2022. p. 411-436.
RECH, L. T.; BALANCO, P. A compreensão marshalliana do Estado, liberismo 
e o autoritarismo de Chicago. História Econômica & História de Empresas, 
v. 27, n. 2, p. 550-584, maio-ago. 2024.
SARGENT, Thomas J. The observational equivalence of natural and unnatural 
rate theories of macroeconomics. Journal of Political Economy, v. 84, n. 3, 
p. 631-640, 1976.
SARGENT, Thomas J.; WALLACE, Neil. Rational expectations and the dynamics 
of hyperinflation. International Economic Review, v. 14, n. 2, p. 328-350, 1973.
TOMBINI, Alexandre. [Entrevista cedida à] Globo News, 9 abr. 2012. Disponível 
em: https://www.youtube.com/watch?v=d9b-_Y74eEk. Acesso em: 4 ago. 2025.


CAPÍTULO 12
CULTURA E INSTITUCIONALIZAÇÃO DO USO DE EVIDÊNCIAS  
EM CONTEXTO DE POLARIZAÇÃO: UM ESTUDO DOS SETORES 
DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E DIREITOS HUMANOS NO BRASIL
Natália Massaco Koga1
Maurício Mota Saboya Pinheiro2
Raissa Menezes de Oliveira3
Érica Rocha dos Santos4
Virginia Rocha da Silva5
Luiza Gomes Luz Rosa6
Denise do Carmo Direito7
Pedro Lucas de Moura Palotti8
1 INTRODUÇÃO
A literatura no campo da produção de políticas informadas por evidências (PPIE) 
destaca a importância de se considerarem os diversos contextos em que as evidências 
são mobilizadas para responder a questões cruciais, como o que é considerado evi-
dência em um determinado campo de políticas públicas, bem como as condições 
interacionais, estruturais e epistêmicas para sua mobilização (Bandola-Gill et al., 
2024; Piddington, Mackillop e Downe, 2024; Pinheiro, 2022; WHO, 2023).
Estudos recentes apontam que os debates sobre a diversidade de culturas de 
evidências, inicialmente impulsionados pelo setor da saúde, vem ganhando força 
em áreas como educação, meio ambiente e inovação (Bandola-Gill et al., 2024). 
No Brasil, iniciativas de institucionalização têm sido observadas na gestão federal, 
em distintas áreas de políticas públicas, como meio para resistir a eventuais ataques 
ao aconselhamento (policy advice) e à expertise de políticas públicas (policy 
expertise) (Morais e Gomide, 2024; Koga et al., 2023; Pinheiro, Koga e Rosa, 2024; 
Suano, 2024), em especial, em campos de maior polarização ideológica e afetiva 
(Fuks e Marques, 2022; Nunes e Traumann, 2023; Samuels e Belarmino, 2025).
1. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das 
Instituições e da Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea). E-mail: natalia.koga@ipea.gov.br.
2. Técnico de planejamento e pesquisa na Diest/Ipea. E-mail: mauricio.saboya@ipea.gov.br.
3. Assistente de pesquisa plena do Programa de Incentivo à Pesquisa Aplicada (Pipa) na Diest/Ipea. E-mail: raissa.oliveira@ipea.gov.br.
4. Assistente de ciências de dados plena do Pipa na Diest/Ipea. E-mail: erica.santos@ipea.gov.br.
5. Pesquisadora de pós-doutorado da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (FGV Eaesp). 
E-mail: vii.rrocha@gmail.com.
6. Bolsista de pesquisa na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). E-mail: luizaluzrosa@gmail.com.
7. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diest/Ipea. E-mail: denise.direito@ipea.gov.br.
8. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diest/Ipea. E-mail: pedro.palotti@ipea.gov.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
386 | 
No entanto, ainda há pouca pesquisa sobre áreas em que o entendimento 
do termo “evidências” tem um maior distanciamento da concepção de conhe-
cimento produzido pelo método científico e que são mais fortemente atraves-
sadas por questões valorativas, como as dos direitos humanos e da assistência 
social. Entre as motivações desta pesquisa para a escolha desses dois casos, estão: 
i) a maior dificuldade de produção de conhecimento, vis-à-vis a área da saúde; e 
ii) a similaridade de que, nesses campos, as evidências frequentemente carregam 
um valor simbólico importante – seja por meio de sua produção, para garantir 
visibilidade a grupos marginalizados e violações de direitos, seja por sua ausência 
ou manipulação, como ferramenta para obscurecer vulnerabilidades, violações 
e discriminação. Assim, as duas áreas enfrentam desafios semelhantes diante do 
contexto recente do Brasil, marcado por exacerbação da polarização política 
e afetiva. Esses setores, historicamente associados a agendas progressistas e a 
governos de esquerda, tornaram-se cada vez mais sensíveis a disputas políticas 
baseadas em valores (Fuks e Marques, 2022; Nunes e Traumann, 2023; Samuels 
e Belarmino, 2025). Percebe-se, no país, esforços por parte de atores estatais para 
fortalecer a institucionalização do uso de evidências em diversas áreas, inclusive 
na de direitos humanos e assistência social (Pareschi et al., 2025; Pinheiro, Koga e 
Rosa, 2024) para garantir resiliência e sustentabilidade às políticas desses campos. 
Entender como esses domínios são acionados e como interagem em contextos de 
maior esgarçamento da relação entre a técnica e a política podem contribuir para 
sinalizar caminhos de sustentabilidade e resiliência do sistema de aconselhamento 
de política pública nacional.
Diante desse cenário, este capítulo realiza uma análise multimétodos para 
estudar os casos das políticas de direitos humanos e de assistência social e 
combate à fome, duas áreas de políticas públicas selecionadas em razão da maior 
dificuldade de produção de conhecimento, assim como de consenso entre experts 
se comparadas à área da saúde, mais tradicionalmente estudada. Os casos são 
analisados a fim de responder às seguintes questões: i) como diferentes sistemas e 
culturas políticas influenciam o que é considerado evidência e como o conheci-
mento é mobilizado; ii) quais são as condições estruturais para o desenvolvimento 
e a implementação de práticas de mobilização de conhecimento nos campos da 
assistência social e dos direitos humanos em contextos de polarização; e iii) como 
as práticas de mobilização de conhecimento se relacionam com os contextos 
políticos e institucionais em que são implementadas.
A pesquisa conclui que a cultura institucional influencia os tipos de evidên-
cia mobilizados e as finalidades de seu uso no Ministério do Desenvolvimento 
e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS) e no Ministério dos 
Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC). Apesar das diferenças nas condições 
estruturais, as duas áreas compartilham desafios e potencialidades associadas à 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 387
maior dificuldade de produção de consenso entre experts. Utilizando um modelo 
analítico originário da literatura de PPIE, o estudo mostrou-se útil para aná-
lises comparativas nesses campos que têm em comum a promoção de direitos 
para grupos vulneráveis. As estratégias de institucionalização identificadas 
nos dois campos podem oferecer subsídios relevantes para o fortalecimento do 
uso de evidências em outras áreas que venham a ser sujeitas à intensificação da 
polarização política.
Este capítulo está dividido em seis seções. Após esta introdução, será apre-
sentada, na seção 2, uma discussão teórica sobre institucionalização e cultura de 
evidências, sucedida por uma descrição da estratégia metodológica adotada, na 
seção 3. Em seguida, na seção 4, os resultados serão destacados. Nas seções 5 e 6, 
serão apresentadas as análises e as considerações finais.
2 INSTITUCIONALIZAÇÃO DO USO DE EVIDÊNCIAS
Como destacado por Nutley, Walter e Davies (2007) e Parkhurst (2017), muito 
da literatura e das pesquisas sobre o uso de evidências em políticas públicas 
dedica-se a investigar como aumentar o uso de conhecimento científico no nível da 
atuação dos indivíduos. Calcadas na chamada teoria das duas comunidades 
(Caplan, 1979), que explica o uso reduzido do conhecimento científico na tomada de 
decisão pelo distanciamento dos contextos da academia e da política – em função 
de seus incentivos, tempos e pressupostos distintos –, iniciativas de aproximação de 
produtores e potenciais usuários de evidências crescem em vários países e também 
no Brasil, por meio de experiências tais como intermediação do conhecimento 
(knowledge brokerage) (Mackillop, Quarmby e Downe, 2020), redes e coalizões, 
jornalismo científico, entre outras.
Mais recentemente, no entanto, parte da literatura no campo tem buscado 
explorar como melhor utilizar as evidências, apostando na dimensão institucional 
como meio para conectar de maneira mais duradoura e sustentável a relação 
entre evidências e políticas públicas (Kuchenmüller et al., 2022; WHO, 2023). 
Valendo-se do conceito de March e Olsen, entende-se instituição como
uma coleção relativamente estável de regras e práticas, incorporada em estruturas 
de recursos que tornam a ação possível (capacidades organizacionais, financeiras 
e de pessoal, bem como estruturas de significado que explicam e justificam o 
comportamento), papéis, identidades e pertencimentos, propósitos comuns e 
crenças causais e normativas (March e Olsen, 2006 apud Parkhurst, 2017, p. 148, 
tradução nossa).9
9. March, J.; Olsen, J. The logic of appropriateness. In: Moran, M.; Rein, M.; Goodin, R. (ed.). The Oxford handbook of 
public policy. Oxford: Oxford University Press, 2006. p. 689-708.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
388 | 
Dessa forma, a institucionalização do uso ou do aprimoramento do uso de 
evidências em determinada área de política pública seria o processo de torná-lo 
parte da cultura dos indivíduos, das organizações e das comunidades epistêmicas 
envolvidas nessa política. Compreende, portanto, alterações tanto de estruturas – 
como recursos e arranjos preexistentes – quanto de valores e princípios já estabe-
lecidos em regras, incentivos e práticas (Parkhurst, 2017).
Partindo do trabalho de Kuchenmüller et al. (2022) e procurando traduzir 
de maneira mais aplicada o conceito de institucionalização do uso de evidências, 
publicação recente da Organização Mundial da Saúde (OMS) (WHO, 2023), 
posteriormente traduzida para o português pela Organização Pan-Americana da 
Saúde (Opas), propõe seis domínios para mudanças em direção à institucionalização: 
i) governança (normas e planejamento, estruturas, mandatos e plataformas); 
ii) padrões e processos rotineiros; iii) parcerias e ações coletivas; iv) liderança e 
comprometimento; v) recursos; e vi) cultura.
O domínio da governança contempla ações para estabelecer ou fortalecer 
arranjos de estruturas governamentais e mandatos, assim como marcos normativos 
que vinculem a incorporação de evidências na política pública (WHO, 2023).
Nessa seara, Oxman et al. (2009) recomendam tornar explícitos e sistemá-
ticos os processos de acesso e julgamento da relevância, da credibilidade e da 
aplicabilidade das evidências encontradas, considerando o rigor metodológico 
científico, bem como os fatores contextuais que permeiam esses processos, como 
valores, custo, acesso a recursos etc.
Como argumenta Parkhurst (2017), para uma boa governança de evidências, 
não basta zelar pela boa prática científica, mas também pela garantia da legiti-
midade das decisões, reduzindo os riscos de exacerbação da primazia da técnica 
a ponto de deslocar os debates políticos para questões técnicas, marginalizando 
preocupações sociais legítimas. Para tanto, sugere que uma boa governança de 
evidências deve estabelecer um quadro normativo que preveja explicitamente: 
i) quem tem o direito de falar sobre assuntos especializados; ii) quando e para quais 
tipos de decisões a evidência será invocada; iii) onde os recursos serão utilizados 
para gerar novas evidências; e iv) quais interesses são representados e promovidos 
a partir do funcionamento do sistema consultivo de evidências definido.
Em suma, a governança não trata apenas de regular os fluxos e os meios para 
a tomada de decisão da perspectiva de quem detém o poder decisório, mas também 
de moldar e dar condições para diferentes tipos de interação e participação das 
partes interessadas (stakeholders) da política nesse processo (Parkhurst, 2017).


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 389
O domínio dos padrões e processos rotineiros estaria sujeito e integrado aos 
mesmos princípios e normas da governança, adaptando-os e detalhando-os para 
os níveis do desenvolvimento de ferramentas, protocolos, rotinas de documentação, 
bem como práticas formais e informais. Dessa forma, os instrumentos e as 
práticas do dia a dia fortalecem, por meio da rotina e da repetição, os princípios 
de adequabilidade, responsabilização (accountability), transparência e contestabi-
lidade, que sustentam a garantia da racionalidade e da legitimidade.
Liderança e compromisso integram o domínio que mobiliza a agência 
dos atores em seus diferentes campos de atuação, permitindo identificação 
de oportunidades de mudança, bem como destinação de recursos materiais e 
imateriais para incentivo de indivíduos e organizações. Parcerias e ações coletivas 
relacionam-se com o domínio anterior numa perspectiva internacional de 
engajamento de atores coletivos. As parcerias e as ações coletivas podem se dar em 
diferentes níveis de formalidade e compromissos institucionais. Desde finalidades 
de troca e compartilhamento de experiências e conhecimento, passando para 
projetos pontuais colaborativos com transferência de recursos, até compromissos 
mais permanentes de construção e implementação de projetos de longo prazo, 
essas interações coletivas podem agilizar e fortalecer mudanças institucionais 
e, até mesmo, construir consensos epistêmicos e dar sustentabilidade a estes 
(WHO, 2023; Koga et al., 2023).
O domínio de recursos é trabalhado nesta pesquisa sob a perspectiva 
de capacidades – isto é, não apenas como acúmulo, mas também como fluxo 
dinâmico de recursos ativados ou desativados pelos arranjos de governança para 
o exercício das funções de produção de políticas públicas (Painter e Pierre, 2005; 
Wu, Ramesh e Howlett, 2015; Pires e Gomide, 2014). As capacidades podem 
dizer respeito a diferentes dimensões (administrativa, relacional, analítica, legal, 
fiscal etc.) e níveis (individual, organizacional e sistêmico).
Nesta pesquisa, aborda-se a capacidade analítica, que pode ser compreen-
dida, de forma geral, como o conjunto de habilidades, recursos e fluxos para 
acessar, processar e transmitir informações para a produção de políticas públicas 
(Lindquist e Tiernan, 2011). Em seu nível individual, a capacidade analítica 
envolveria ter conhecimentos substantivos sobre a política pública em ques-
tão, assim como sobre as técnicas de análise de políticas públicas e habilidades 
comunicacionais dos indivíduos. Compõem, ainda, a capacidade analítica, em 
uma área de política, as capacidades das organizações que integram sua comu-
nidade. Estas seriam as condições infraestruturais para a produção, a tradução e 
o uso de conhecimento, tais como a capacidade de armazenamento, a análise e a 
disseminação de informação, o orçamento voltado à pesquisa e ao processamento 
de dados, os recursos humanos e de gestão aplicados ao uso de evidências etc. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
390 | 
Por fim, o nível sistêmico da capacidade analítica envolve o nível educacional 
no campo de conhecimento, a existência de instituições de produção e tradução 
de evidências etc. (Howlett, 2015).
O domínio da cultura pode ser compreendido como aquele em que se 
observam os aspectos valorativos e normativos compartilhados entre os atores de 
uma comunidade de política pública. São padrões históricos por meio dos quais 
os tipos de evidências e usos de evidências passam a ser relevantes para os processos 
decisórios em um determinado contexto, refletindo valores e epistemologias 
distintos (Bandola-Gill et al., 2024). As transformações nesse domínio – formado 
por um ecossistema de evidências integrado por atores e instituições que refletem 
valores consentidos acerca de boas fontes e governança de evidências – podem ser 
entendidas como o fim do processo de institucionalização do uso de evidências 
(Stewart et al., 2019; Pinheiro, 2022).
As transformações nesses seis domínios ocorrem em etapas e velocidades distin-
tas, como representado na figura 1 a partir do proposto pela OMS (WHO, 2023). 
O processo descrito é um modelo analítico e não um ciclo natural de expansão, ou 
seja, é importante considerar que uma reversão do processo de institucionalização 
pode acontecer em qualquer fase.
FIGURA 1
Estágios do processo de institucionalização do uso de evidências
Eventos 
desencadeantes
Fase de conscientização
Fase de desenvolvimento
(pré-institucionalização)
Fase de avaliação
(semi-institucionalização)
Fase de maturação
(reinstitucionalização)
Desinstitucionalização
Desinstitucionalização
Atividades não rotinizadas:
pouca sustentabilidade
Atividades rotinizadas
(rotinas organizacionais)
Tempo
Institucionalização
Legitimidade
Ritualização da aceitação
Normas institucionalizadas
(norma ou política estadual):
forte sustentabilidade
Fonte: WHO (2023, p. 25).


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 391
O processo de institucionalização inicia-se por meio de eventos desenca-
deantes que podem ocorrer nos âmbitos político, técnico ou social. Eles podem 
emergir internamente ao sistema, como uma mudança normativa ou de governo, 
ou surgir externamente, como uma crise econômica ou sanitária que impacta o 
sistema. A esses eventos, sucederia a fase de conscientização, que cria um ambiente 
de valorização da política informada por evidências, a partir de iniciativas como 
capacitação, eventos de aproximação e troca de experiências entre produtores, 
tradutores e usuários de evidências, processos internos nas organizações de 
sensibilização etc.
Segue-se, então, a fase de desenvolvimento ou pré-institucionalização, em que 
são introduzidos normativos, procedimentos e arranjos de governança, ainda 
que de forma fragmentada ou isolada. A fase de avaliação ou semi-institucionalização, 
por sua vez, identifica-se quando as práticas estão sendo implementadas e ganham 
um grau mais elevado de conhecimento e aceitação no sistema. Esse estágio permite 
o monitoramento e a avaliação das iniciativas já implementadas. Por fim, na fase 
de amadurecimento, pode-se considerar que a institucionalização passa de um 
processo para se tornar um resultado, o resultado da estabilização dos seis domínios 
de institucionalização. Essa etapa não deve ser considerada um estágio final, mas 
parte de um ciclo iterativo que pode reduzir-se ou expandir-se e, na interação 
com outras forças, redes e arranjos, gerar contradições que levem a desinstitucio-
nalização para novos ciclos de institucionalização.
3 ESTRATÉGIA METODOLÓGICA
A fim de identificar o nível de institucionalização e a cultura de evidências de 
duas áreas de políticas públicas afetadas pela polarização, foram selecionados os 
escopos de atuação do MDS e do MDHC.
O MDS é o “órgão responsável, no nível federal, pelas políticas nacionais de 
desenvolvimento e de assistência social, de renda de cidadania, de segurança ali-
mentar e nutricional, e pela gestão do Cadastro Único para Programas Sociais”.10 
O MDHC é o órgão federal “responsável pela articulação interministerial e inter-
setorial das políticas de promoção e proteção dos Direitos Humanos no Brasil”,11 
incluindo políticas da pessoa idosa; da criança e do adolescente; da pessoa com 
deficiência; das pessoas LGBTQIA+; da população em situação de rua; e de outros 
grupos sociais vulnerabilizados.
10. Conforme portal do MDS, disponível em: https://dados.gov.br/dados/organizacoes/visualizar/ministerio-do-
desenvolvimento-e-assistencia-social-familia-e-combate-a-fome.
11. Conforme portal do MDHC, disponível em: https://www.gov.br/mdh/pt-br/acesso-a-informacao/institucional.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
392 | 
O diagnóstico do estágio de institucionalização dos dois casos envolveu 
três etapas: i) análise da literatura acerca do histórico da constituição do campo 
da política e análise de dados sobre indicadores de implementação das políticas 
finalísticas de cada ministério para a compreensão do nível de institucionali-
zação dos dois campos e do macrocontexto que condiciona o entendimento 
e a função das evidências na produção de políticas (policymaking); ii) identi-
ficação e análise de competências institucionais das unidades administrativas 
do MDHC e MDS voltadas à mobilização de evidências, a partir de estratégia 
combinada de análise de base de dados de normativos mantida pelo Ipea e de 
consulta complementar às secretarias executivas dos ministérios, promovida 
em parceria com a Secretaria de Monitoramento e Avaliação do Ministério 
do Planejamento e Orçamento (SMA/MPO) e MDS; e iii) condução de gru-
pos focais com o corpo técnico das duas pastas para a análise dos arranjos de 
governança de evidências estabelecidos.
A primeira etapa foi realizada por meio de revisão de literatura e entre-
vistas com especialistas em ambos os campos. Na segunda etapa, analisamos as 
competências institucionais do MDS e do MDHC no banco de dados mantido 
pelo Ipea que registra as competências formalmente previstas – por decretos 
ou normas correlatas – para todas as unidades dos órgãos e entidades federais. 
Essas competências totalizam 13.408 observações abrangendo todas as unidades 
administrativas federais. Consideramos que as competências ali listadas servem 
como uma medida da institucionalização do uso de evidências para o domínio 
normativo na medida em que indicam explicitamente, nos documentos funda-
cionais dos órgãos e entidades, se o uso de evidências faz parte das competências 
de suas unidades.
Utilizando uma abordagem que trata texto como dados (text-as-data), 
desenvolvemos uma codificação automatizada baseada em dicionário para cada 
competência, a fim de identificar se fazia referência a atividades relacionadas à 
mobilização de evidências, que para os fins deste capítulo foram consideradas 
desde atividades de monitoramento e avaliação (M&A) até a análise de dados, 
a prospecção e a mobilização de pesquisas. O dicionário incluiu os termos 
listados no quadro 1.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 393
QUADRO 1
Termos incluídos na codificação automatizada baseada em dicionário
Categorias de uso de evidências
Termos
M&A
Avaliar
Avaliação
Monitoramento
Monitorar
Efetividade
Eficiência
Pesquisa e análise de dados
Informação
Acompanhamento
Pesquisa
Estudo
Evidências
Dados (data)
Elaboração dos autores.
Também nos interessava avaliar se essas responsabilidades legalmente 
definidas são implementadas na prática. Em outras palavras, nosso objetivo foi 
verificar se as unidades administrativas federais de ambos os ministérios que 
mencionam funções relacionadas ao uso de evidências são, de fato, percebidas 
dessa maneira pelos servidores do ministério.
Para isso, foi aplicado um questionário simples para todas as secretarias 
executivas dos ministérios, em que foram dirigidas ao respondente designado 
duas perguntas relacionadas ao uso de evidências: “O seu ministério possui uma 
unidade de monitoramento e/ou avaliação (M&A) de políticas públicas?”; e 
“O seu ministério possui outras áreas ou unidades dedicadas à pesquisa aplicada 
e à análise de dados?”. Em seguida, os respondentes foram solicitados a especificar 
os nomes das unidades.12
Para a terceira etapa, foram realizados cinco grupos focais do MDS tota-
lizando dezenove participantes no período de abril e maio de 2024. Quanto ao 
MDHC, foram conduzidos cinco grupos focais totalizando doze participantes 
e uma entrevista individual, no período de abril e maio de 2025. A preferência 
pela realização do grupo focal, sempre que possível, justifica-se por considerarmos 
12. Essa etapa da pesquisa foi realizada em colaboração com a equipe da SMA/MPO e do MDS. A consulta foi 
conduzida entre 28 de novembro e 15 de dezembro de 2023, alcançando uma taxa de resposta de 97% das secretarias 
executivas dos 38 ministérios que compunham a administração direta no período da pesquisa. Os achados indicam que 
mais de três quartos dos ministérios contavam com alguma unidade de M&A, ainda que, na maior parte dos casos, 
se tratasse de apenas uma ou duas unidades. Somente 8 dos 38 ministérios relataram possuir três ou mais unidades, 
sendo o Ministério da Saúde o que concentra o maior número, com vinte áreas de M&A (Pareschi et al., 2025).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
394 | 
que as interações entre os participantes e as influências mútuas no momento do 
debate permitem aos pesquisadores identificarem as opiniões e os valores consensuais 
e não consensuais sobre o tema de maneira mais contundente (Gondim, 2003). 
Por isso, a técnica foi mantida mesmo quando o número de participantes era 
reduzido. O perfil dos respondentes consistiu em burocratas que atuam como 
assessores de políticas (policy advisers) nas áreas setoriais dos ministérios. O foco 
temático dos grupos foram os condicionantes da atuação dos participantes que 
representavam os pontos focais dos ministérios para as atividades de monitora-
mento, avaliação e mobilização de evidências.
Embora o grupo focal tenha sido uma importante técnica de coleta de 
dados da pesquisa, deve-se compreendê-la como técnica complementar, cujos 
resultados se inserem em uma pesquisa mais ampla, com revisão bibliográfica e 
análise documental.
4 RESULTADOS E COMPARAÇÕES: MDS E MDHC
4.1 MDS
4.1.1 Trajetória histórica, cultura de políticas e institucionalização
O Estado de bem-estar social toma impulso nos países desenvolvidos do Ocidente a 
partir da Segunda Guerra Mundial, quando se consolida a noção dos direitos sociais. 
Trata-se de direitos de cidadania, em que cabe ao Estado garantir, via serviços e 
programas governamentais, o bem-estar dos cidadãos diante das contingências da 
sociedade moderna.
Conforme um conjunto de autoras (Draibe, 1990; Kerstenetzky, 2012; 
Menicucci e Gomes, 2018), no Brasil, o ano de 1930 é um marco no reconheci-
mento dos direitos sociais. O processo de construção do sistema de proteção social, 
inicialmente, se volta para as proteções trabalhistas a categorias profissionais 
específicas. Seria o que Santos (1979) chamou de cidadania regulada, em que os 
direitos sociais seriam direcionados a setores assalariados específicos, excluindo-se 
parcela da população.
A grande mudança no campo ocorre com a promulgação da Constituição 
Federal de 1988 (CF/1988), quando se estabelece um sistema de proteção social, 
que se estrutura a partir do seguinte tripé de políticas sociais: i) previdência 
social – contributiva; ii) saúde pública – não contributiva e universal; e iii) assis-
tência social – não contributiva e destinada a pessoas que dela necessitarem, 
como aquelas que enfrentam diferentes tipos de vulnerabilidade social (pobreza, 
violência doméstica, deficiências incapacitantes, entre outras).


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 395
Especificamente, a política de assistência social pode ser dividida em três 
grandes ciclos. O primeiro, pós-CF/1988, em que se dá a institucionalização da 
política, com a busca de se substituir um sistema caritativo por um de direitos sociais. 
O texto constitucional lança as bases para estabelecer um sistema de assistência 
social amplo, citando, a título de exemplo, a necessidade de proteção à família, à 
infância, aos idosos e às pessoas portadoras de deficiência. Iniciativas posteriores 
serão trazidas na consolidação do Sistema Único de Assistência Social (Suas) e na 
implementação de serviços e benefícios socioassistenciais.
O segundo ciclo terá seu início em 1993, com a promulgação da Lei Orgânica 
de Assistência Social (Loas) e a instituição do Fundo Nacional de Assistência 
Social (FNAS), momento em que se automatizam as transferências de recursos 
para as esferas subnacionais e se estabelecem regras de funcionamento e de 
cofinanciamento entre as três esferas de governo – União, estados e municípios 
(Jaccoud, Bichir e Mesquita, 2017; Jaccoud, Lício e Leandro, 2018).
O terceiro ciclo está atrelado à ascensão dos governos de centro-esquerda, 
liderados pelo Partido dos Trabalhadores (PT), a partir de 2003. Nesse momento 
dá-se a ampliação da estrutura da assistência social, com a instituição da Política 
Nacional de Assistência Social (PNAS) e do Suas. Do ponto de vista da infraes-
trutura de atendimento, se implantam, em praticamente todos os municípios 
brasileiros, os centros de referência da assistência social (Cras), que serão res-
ponsáveis pela prestação de serviços socioassistenciais, como acompanhamento 
e fortalecimento de vínculos familiares e garantia de segurança alimentar. Além 
disso, realizam o processo de entrevista e inclusão no Cadastro Único para 
Programas Sociais (CadÚnico), registro administrativo mantido pelo governo federal 
para a seleção de famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família (PBF) – maior 
programa de transferência condicionada de renda do mundo –, do benefício de 
prestação continuada (BPC), entre outras dezenas políticas de combate às dife-
rentes vulnerabilidades sociais.
Para que tenhamos uma ideia do atual sistema de assistência social, vale 
conhecer os grandes números. Em março de 2025, havia 8.822 Cras; o CadÚnico 
tinha 40,8 milhões de famílias, com dados de mais de 93,7 milhões de pessoas 
(cerca de metade da população brasileira). O programa de transferência condi-
cionada de renda, o PBF, atendia a 20,4 milhões de famílias, ao passo que o BPC 
atendia a 3,5 milhões de pessoas com deficiência e outros 2,6 milhões de idosos.13
Em face da complexidade institucional brasileira, que se divide admi-
nistrativamente em União (nível federal), 27 Unidades Federativas (UFs) e 
5.570 municípios, o sistema de proteção social brasileiro conta com uma estrutura 
13. Dados disponíveis em: https://aplicacoes.cidadania.gov.br/vis/data3/data-explorer.php. Acesso em: 14 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
396 | 
de coordenação e descentralização federativa. Esse sistema possui fóruns que 
congregam atores governamentais dos vários níveis para debater e instituir boas 
práticas, além de fóruns de participação social. O processo participativo, também 
instituído pela CF/1988, foi responsável pela rápida expansão dos serviços e 
benefícios socioassistenciais prestados nacionalmente (Almeida, Carlos e Silva, 2016). 
Estes últimos apresentam grande relevância para a política, pois possuem poder 
de decisão. Os conselhos temáticos de políticas públicas estão presentes em todos 
os níveis federativos – União, estados e municípios –, apresentam paridade de 
representantes – metade indicada pelo governo e a outra metade eleita pela socie-
dade civil – e tem o condão de definir os rumos e a forma de implementação da 
política, além de auditar a prestação de contas.
Outro ponto relevante é a diferença de capacidades estatais quando se analisa 
a política de assistência social e o campo específico da transferência de renda, o 
qual engloba o PBF e o CadÚnico – inicialmente instituído para ser a base do 
PBF e depois ampliado para outras políticas sociais. Desde a instituição do MDS, 
em 2004, a gestão da política de assistência é feita pela Secretaria Nacional de 
Assistência Social (SNAS); por sua vez, a do CadÚnico e do PBF é feita pela 
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania (Senarc).14 Essa divisão administrativa 
culminou em níveis de capacidades estatais distintas. A SNAS apresenta perfil mais 
político e inserido nos mecanismos democrático-participativos – fóruns delibe-
rativos – existentes. Já a Senarc se caracteriza por uma equipe de perfil técnico, 
com a expressiva presença de profissionais de carreiras (Dutra, 2014; Sátyro e 
Cunha, 2018). Há que se ressaltar, no entanto, que as capacidades analíticas 
de ambas as agendas foram fortalecidas com a criação da Secretaria de Avaliação 
e Gestão da Informação (Sagi) em 2004, criada com a atribuição exclusiva de 
M&A, análise e disseminação de dados, e pesquisas nas áreas de atuação do MDS 
(Pareschi et al., 2025).
Por demandarem forte interação com os entes subnacionais, ilustramos o 
grau de institucionalização dessas políticas no âmbito local por meio da análise 
de indicadores do desempenho de estados e municípios na implementação de 
políticas públicas. O índice de gestão descentralizada (IGD) e o IGD-Suas 
concentram-se principalmente na mensuração do desempenho na implementação 
de políticas sociais específicas – o PBF (no caso do IGD) e o Suas (no caso do 
IGD-Suas). O IGD foi criado em 2006 para monitorar o esforço dos municípios 
na execução do PBF, sendo expandido para os estados em 2010. O IGD-Suas foi 
criado em 2011, com base nas lições aprendidas com o IGD. Ambos os índices 
são produzidos mensalmente e estão diretamente vinculados à transferência de 
14. Em 2023, o MDS foi reformulado, ficando o CadÚnico e a produção de análises na Sagicad, e o PBF em uma secretaria 
específica. A SNAS seguiu com as responsabilidades da coordenação dos serviços socioassistenciais e do BPC.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 397
recursos federais. São baseados em dados administrativos atualizados continu-
amente pelo MDS. O IGD e o IGD-Suas são instrumentos operacionais que 
demonstram arranjos de governança interfederativa de monitoramento estáveis e 
maduros, criados há mais de quinze anos. Atingiram um grau de complexidade 
mais elevado ao passarem a ser diretamente utilizados na alocação de recursos 
federais focados na gestão de políticas sociais. Esses indicadores são úteis para 
a lógica de desempenho e financiamento por resultados em programas com 
papéis federativos claramente definidos (como o PBF) ou em um sistema nacional 
(como o Suas).
Ainda que haja diferenças entre o contexto das áreas de assistência social 
e de transferência de renda, a cultura de evidências do MDS apresenta estabili-
dade e relativa coesão diante da longevidade e maturidade institucional de suas 
políticas. Instrumentos e ferramentas de implementação consolidados garantem 
sustentabilidade das ações e um grau de complexidade mais elevado para o 
exercício da função analítica que se vale de seus dados (Couto, 2024). A atuação 
técnica e articuladora da Secretaria de Avaliação, Gestão da Informação e Cadastro 
Único (Sagicad), as fontes internas oriundas de registros administrativos, bem 
como os sistemas informacionais mantidos pelo próprio ministério e outros órgãos 
governamentais dão sustentação às ações do MDS e à produção de pesquisas 
pela comunidade acadêmica (Mello, 2022; Jannuzzi, 2022). A expertise técnica 
do corpo burocrático do ministério é fator importante para a manutenção e o 
aprimoramento das políticas, assim como o arranjo de governança que envolve 
a interação com a sociedade civil por meio de instâncias de participação social 
previstas normativamente.
4.1.2 Normativo das competências institucionais
Para o MDS, o quadro 2 apresenta o conjunto de unidades que foram iden-
tificadas – seja pela classificação da base de normativos, seja pelas respostas ao 
questionário das secretarias executivas – com responsabilidade de mobilizar 
evidências, isto é, realizar atividades de M&A, bem como de mobilização de 
pesquisa e análise de dados. O quadro especifica o nome de cada unidade, o tipo 
de atividade e a fonte pela qual essa responsabilidade foi identificada.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
398 | 
QUADRO 2
Unidades do MDS que trabalham com evidências
Unidade
Tipo de atividade
Fonte
Assessoria Especial de Comunicação Social
M&A
Classificação da base de normativos
Departamento de Apoio a Comunidades Terapêuticas
M&A
Classificação da base de normativos
Departamento de Apoio à Inclusão no Mercado de Trabalho
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Departamento de Benefícios de Assistência Social
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Departamento de Condicionalidades
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Departamento de Gestão Contratual e Financeira
M&A
Classificação da base de normativos
Departamento de Gestão da Informação
Pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Departamento de Gestão do Sistema Único de  
Assistência Social 
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos 
e questionário aplicado às secretarias 
executivas (somente M&A)
Departamento de Monitoramento e Avaliação
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos 
e questionário aplicado às secretarias 
executivas (somente M&A)
Departamento de Proteção Social Básica
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Departamento de Proteção Social Especial
M&A
Classificação da base de normativos
Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Assistência Social
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, 
Família e Combate à Fome
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Ouvidoria
Pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Secretaria de Avaliação, Gestão da Informação e  
Cadastro Único
M&A e pesquisa e análise
Classificação da base de normativos 
e questionário aplicado às secretarias 
executivas (somente pesquisa e análise)
Secretaria Nacional de Inclusão Socioeconômica
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Secretaria Extraordinária de Combate à Pobreza e à Fome
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos
Subsecretaria de Gestão de Fundos e Transferências
M&A
Classificação da base de normativos
Subsecretaria de Planejamento, Orçamento e Governança
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos 
e questionário aplicado às secretarias 
executivas (somente M&A)
Subsecretaria de Tecnologia da Informação
M&A/pesquisa e análise
Classificação da base de normativos 
e questionário aplicado às secretarias 
executivas (somente pesquisa e análise)
Elaboração dos autores.
Das 13.408 responsabilidades registradas no banco de dados dos normativos, 
447 referem-se ao MDS. Dessas, 48 (11%) incluem alguma forma de uso de evi-
dências: 15 responsabilidades estão associadas exclusivamente à pesquisa e análise 
de dados; 27 exclusivamente ao M&A; e 6 envolvem ambos os tipos de uso.
Em relação às unidades que incluem o uso de evidências, 21 foram identifi-
cadas por meio da classificação das responsabilidades, conforme definido em seus 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 399
documentos fundacionais. Uma delas, o Departamento de Apoio a Comunidades 
Terapêuticas, foi descontinuada. Cinco dessas unidades também foram mencio-
nadas nas respostas ao questionário enviado ao ministério. Em outras palavras, 
essas unidades não apenas têm o uso de evidências formalmente incluído em seu 
mandato legal mas também são reconhecidas pelos servidores como responsáveis 
por essas atividades na prática.
As unidades identificadas na área de M&A foram: o Departamento de 
Monitoramento e Avaliação (Sagicad), o Departamento de Gestão do Sistema 
Único de Assistência Social e a Subsecretaria de Planejamento, Orçamento 
e Governança. Além disso, duas unidades foram identificadas pelo mesmo 
respondente como atuantes em pesquisa e análise de dados: a Subsecretaria de 
Tecnologia da Informação e a Sagicad. Ambas também foram identificadas pela 
classificação automatizada.
4.1.3 Governança, capacidades, lideranças e parcerias
Os grupos focais com o corpo técnico das áreas finalísticas do MDS revelaram 
uma percepção de nível de institucionalização avançado da governança de evidên-
cias do ministério. Processos e fluxos de produção e uso de evidências oriundos de 
ações de M&A mostraram-se explicitamente estabelecidos. Como demonstrado 
na análise das competências institucionais, a centralidade e a estabilidade de uma 
área especializada (Sagicad) para coordenar essas atividades foram amplamente 
reconhecidas, e a definição de papéis para a governança demonstrou-se consensual. 
Esses fatores e o processo recente de revisão da portaria que define a política de 
M&A do ministério, que culminou na publicação da Portaria MDS no 1.087, em 
maio de 2025, permitem classificar o contexto do MDS no estágio de maturação 
da institucionalização, conforme o modelo da OMS (Opas, 2023). Trata-se de 
uma governança de evidências caracterizada pela liderança da Sagicad exercida 
de forma colaborativa em parceria com as áreas finalísticas do ministério e que, a 
depender da demanda, pode contar com a colaboração de atores externos, como 
a academia e produtores de dados ,e evidências governamentais.
Então, a Sagi, desde o ano passado, na construção do planejamento estratégico 
do novo ministério, tem nos apoiado muito no aspecto de criação e revisão de 
indicadores das políticas. Inclusive, a gente está nesse processo atual de revisar 
alguns indicadores para avaliar se eles realmente correspondem às expectativas, 
se eles atendem àquilo que está sendo proposto. A Sagi tem um grande histórico 
na Esplanada [dos Ministérios]. Especificamente, falando da parte de avaliação e 
monitoramento. É uma referência dentro da Esplanada [dos Ministérios] para essa 
construção. Além disso, ela tem a questão dos dados abertos. Eles têm painéis com 
muitos dados das políticas de ministério que auxiliam muito nos trabalhos quando 
a gente precisa de informações e de dados (Grupo focal 1, MDS).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
400 | 
O monitoramento aparece como uma função incorporada às rotinas das 
áreas finalísticas, especialmente no uso de registros administrativos e indicadores 
para o acompanhamento das ações. A Sagicad, por sua vez, é percebida como refe-
rência técnica para todo o ministério e também para outros órgãos governamentais, 
o que assegura a qualidade e a organização dos dados, com papel relevante na 
definição de indicadores e na produção de inteligência, a partir das informações 
disponíveis. Há consenso de que o monitoramento é uma responsabilidade 
compartilhada, sendo a Sagicad vista como uma facilitadora especializada para 
apoiar as áreas, sobretudo na formulação de novas políticas.
Diferentemente do monitoramento, a avaliação stricto sensu não é vista 
como responsabilidade direta das áreas finalísticas. Limitações de tempo e expertise 
fazem com que a Sagicad e parceiros externos sejam percebidos como os atores 
mais aptos para conduzi-las. A Sagicad é reconhecida tanto como executora direta 
quanto como articuladora de avaliações externas, consideradas importantes para 
o aprendizado institucional e para a legitimação das ações do ministério.
A gente tem muito pouco recurso humano. Como todas as áreas, todos os 
ministérios, todas as secretarias estão passando por essa deficiência de pessoal. Nós 
que estamos aqui, na área operacional, na área técnica, o nosso enfoque no dia a 
dia é mais monitoramento, mais operacional mesmo… É o que a gente dá conta de 
fazer e, se a gente vai subindo, aí a gente precisaria, de fato, que essas áreas-meio – o 
DGSUAS, a Sagicad – tivessem capacidade para nos apoiar (Grupos focais 3 e 4, MDS).
Quanto ao entendimento do que são fontes de evidências, os informantes 
não estabeleceram hierarquias entre fontes internas e externas, nem entre métodos 
qualitativos e quantitativos. A complementaridade é valorizada, com maior 
adequação dos métodos internos aos estudos avaliativos e das pesquisas externas 
às avaliações mais complexas. Há destaque para a relevância de estudos que 
incorporem a perspectiva dos usuários, apontando algumas experiências positivas 
e interesse em expandir tais abordagens.
Olha, eu sei de várias pesquisas de avaliação que captaram ou que tinham bloco que 
captava percepção do usuário. Não participei, tive conhecimento. Algumas que foram 
desenvolvidas na Sagi, no BPC, a do Paif [Proteção e Atendimento Integral à Família] 
tinha essa metodologia de ir ao Cras e ver a opinião dos usuários. Acho relevante. 
Sei de outras de grupos focais. Não vou me recordar agora, mas acho superimportante. 
Grupo focal, pesquisa, questionário, tudo isso que leva em consideração percepção 
dos usuários, beneficiários é bem relevante… Teve uma que foi bem importante 
sobre os ianomâmis que a Sagi fez. Foram vinte consultores contratados, foram em 
várias terras indígenas. Fizeram um trabalho bacana colocando isso. A gente faz um 
programa para resolver problema, mas ele vai lá, resolve o problema e cria novos 
(Grupo focal 4, MDS).


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 401
No que se refere às iniciativas de tradução de evidências, dois tipos de ações 
merecem destaque. A primeira está relacionada à existência de procedimento para 
cessão de dados para pesquisa que, embora relevante, demanda aprimoramentos 
para torná-lo menos burocrático e fragmentado e com maior retorno dos resultados 
da pesquisa para a gestão das políticas. A segunda refere-se aos reconhecidos 
esforços do ministério na disseminação da informação por meio de aplicativos e 
ferramentas digitais. Em que pese a ampliação e diversificação de ofertas, os infor-
mantes também apontam a necessidade de maior integração entre bases de dados, 
simplificação do acesso e melhoria da usabilidade das ferramentas.
Eu preciso de um cruzamento de dados de outras políticas. Se a gente consegue 
cruzar isso também, aí sim eu consigo direcionar as ações da secretaria para um 
público específico [...] para nós, a interseccionalidade é extremamente importante, 
cada vez mais para o governo e aí, sim, falando sobre esse assunto, a gente tem uma 
dificuldade de que bancos de dados que conversem. Políticas que conversem, não 
é? É isso, talvez seja a maior dificuldade de implementar isso em cruzamentos dos 
bancos de dados. Você precisa de capacidade de processamento de dados, de equipes 
maiores e mais qualificadas para isso (Grupo focal 5, MDS).
Acho que para nós, hoje, o problema não é informação. A gente tem muita. 
O problema é a consolidação dessas informações. O que que a gente faz com elas? 
Porque, com tanta ferramenta que a gente tem, a gente tem que lembrar que, lá 
na ponta, o gestor, às vezes, não tem uma internet boa igual a gente tem. Ele não 
tem um conhecimento estatístico, porque eu, quando eu estava no município, eu 
não tive. Eu não estava preparada para isso. A gente não sabe como é que faz essa 
consolidação (Grupo focal 2, MDS).
Quanto às capacidades, embora reconhecida a elevada capacidade técnica 
das equipes da Sagicad e das áreas finalísticas, a escassez de pessoal e a redução 
de esforços de capacitação foram apontadas como pontos críticos para a manu-
tenção dos padrões desejáveis de capacidade analítica e memória institucional 
da organização.
Eu vejo com grande angústia essa questão do RH [recursos humanos]. Outra coisa 
[de] que eu sinto falta aqui hoje é a questão de registro de informações. Ter um 
histórico conciso mesmo, palpável, […] eu acho que falta isso, não é só a questão da 
avaliação e do monitoramento da nossa política. Perpassa por esse histórico nosso 
mesmo enquanto secretaria, enquanto departamento, enquanto coordenação e para 
isso tem que ter recursos humanos. E tempo para a gente fazer as coisas, a gente 
recebe demanda aqui do MPF [Ministério Público Federal] para ontem, a demanda 
chegou e a gente tinha que ter respondido ontem. Então não dá para criar essa 
cultura de avaliação do nosso trabalho (Grupo focal 2, MDS).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
402 | 
4.2 MDHC
4.2.1 Trajetória histórica, cultura e institucionalização das políticas
A partir da segunda metade do século XX, os direitos humanos consolidaram-se 
como uma das principais ideias-força na defesa da dignidade humana. Como 
destacou o filósofo Carlos Nino, trata-se de um dos maiores inventos da civilização. 
Esse processo foi impulsionado, sobretudo, pela promulgação da Declaração 
Universal dos Direitos Humanos (ONU, 1948), que deu origem a um sistema 
global de normas, instituições e compromissos com a promoção dos direitos 
fundamentais, especialmente voltados à proteção de grupos vulneráveis.
Entretanto, em décadas recentes, no mundo e no Brasil, tem-se intensificado 
um processo de fortalecimento da direita, como campo político-ideológico. 
Em sua faceta populista, a direita tem questionado crescentemente certos pilares 
da democracia liberal (Mudde e Kaltwasser, 2017; Rosanvallon, 2020).
No Brasil, esse movimento se opõe ao regramento instituído pela CF/1988, 
seja avançando argumentos de caráter econômico-fiscal, seja fundamentando essa 
oposição em argumentos que remetem a uma complexa cosmovisão em que se 
destacam elementos morais e religiosos. Dessa forma, a atual onda conservadora 
e o crescente protagonismo das chamadas “novas direitas” impõem uma séria 
problematização à fundamentação teórica aos direitos humanos, bem como à 
institucionalização destes. Além disso, o pensar sobre a questão da institucionali-
zação do uso de evidências em direitos humanos pressupõe o estabelecimento, em 
firmes bases conceituais, desses direitos como área de política pública. Portanto, 
no atual contexto de polarização radicalizada, de caráter ideológico, a defesa da 
institucionalização do uso de evidências em direitos humanos torna-se também 
uma luta política.
Historicamente, a área de direitos humanos como política pública nasce 
a partir do tensionamento de duas lógicas. De um lado, há a pretensão de se 
fundamentarem os direitos humanos em princípios fundamentais e universais, 
como o princípio da dignidade humana. Tais princípios seriam válidos para todos 
os seres humanos, independentemente de seus contextos particulares. De outro 
lado, há uma lógica particularista, visto que as políticas de direitos humanos se 
voltam para públicos específicos, como idosos, crianças e adolescentes e pessoas 
com deficiências. Certo é que os próprios contextos nacionais e/ou comunidades 
socioculturais mais abrangentes se apresentam como clivagem ou desafio impor-
tante à noção do humano universal.
A tensão entre as lógicas universalista e particularista dos direitos huma-
nos se constitui em uma espécie de “motor histórico” das políticas de direitos 
humanos. Em outras palavras, foi sobre a base normativa da universalidade dos 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 403
princípios dos direitos humanos – em parte resultante das pressões de distintos 
grupos sociais – que esses grupos conseguiram historicamente ter seus interesses 
representados na institucionalidade pública.
Como consequência desse evoluir histórico, formou-se uma cultura de 
evidências do setor de direitos humanos que tende a valorizar as informações 
provenientes de grupos sociais interessados, as informações de grupos de incidência 
política (advocacy), os relatórios-síntese de organizações da sociedade civil, os 
relatórios de organismos internacionais e os processos judiciais.
Assim como na área de políticas sociais e transferência de renda, as políticas 
de direitos humanos são implementadas em coordenação com os entes federativos. 
No entanto, no caso dos direitos humanos, a coordenação federativa se dá em um 
contexto institucional muito menos maduro, na medida em que são mais raras as 
pastas de direitos humanos nos níveis subnacionais. Além disso, não há mecanismos 
rotineiros de repasse fundo a fundo, tampouco critérios estabelecidos sobre quais 
entes federados devem receber os repasses. Some-se a isso o fato de que os recursos 
em âmbito nacional para a pasta de direitos humanos são mais escassos do que em 
áreas de políticas sociais.
Da mesma forma que foram observados indicadores de implementação 
em nível subnacional no caso do MDS, podemos analisar o recém-criado índice 
de capacidade institucional em direitos humanos (ICI-DH). Desenvolvido em 
2023, com o objetivo de medir as capacidades dos entes federados na promoção 
e proteção dos direitos humanos, o índice tem periodicidade quadrienal e é 
composto por seis indicadores que medem a existência e o funcionamento de 
estruturas e instrumentos institucionais essenciais para a gestão de direitos hu-
manos: i) unidade de gestão de direitos humanos; ii) plano de direitos humanos; 
iii) fundo estadual ou municipal de direitos humanos; iv) ouvidoria; v) conselho 
de direitos humanos; e vi) conferências de direitos humanos. O ICI-DH utiliza 
principalmente dados secundários produzidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística (IBGE).
Em que pese a recenticidade do índice e a sua ausência de vinculação à 
transferência de recursos federais, sua formulação denota a preocupação com 
dimensões da institucionalização específicas das políticas de direitos humanos na 
medida em que prevê análises especiais de capacidades locais para a implementação 
de ações voltadas a grupos vulnerabilizados.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
404 | 
4.2.2 Normativos das competências
O MDHC possui as unidades que possuem responsabilidades legais relacionadas 
ao M&A, bem como à pesquisa e análise.
Foram encontrados quatorze mandatos que indicam o uso de evidências, 
revelando que oito unidades dentro do MDHC incluem formalmente o uso de 
evidências em alguma capacidade dentro de sua estrutura. Essas unidades, junta-
mente com as categorias de uso de evidências que abrangem, estão apresentadas 
no quadro 3.
QUADRO 3
Unidades do MDHC que trabalham com evidências
Unidade
Tipo de atividade
Fonte
Assessoria Especial de Educação e Cultura em Direitos Humanos
M&A
Classificação da base de normativos 
Secretaria Executiva
M&A/pesquisa e análise 
Classificação da base de normativos 
Coordenação-Geral de Indicadores e Evidências (CGIE)
Pesquisa e análise
Questionário aplicado às  
secretarias executivas
Coordenação-Geral de Planejamento e Monitoramento de 
Programas e Ações
M&A
Questionário aplicado às  
secretarias executivas
Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa
M&A
Classificação da base de normativos 
Diretoria de Proteção da Pessoa Idosa
M&A
Classificação da base de normativos 
Diretoria de Promoção dos Direitos da População em  
Situação de Rua
M&A
Classificação da base de normativos 
Diretoria de Defesa dos Direitos Humanos
M&A
Classificação da base de normativos 
Diretoria dos Direitos da Pessoa com Deficiência
M&A
Classificação da base de normativos 
Coordenação-Geral de Pesquisa, Dados e Informações da 
Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência
Pesquisa e análise
Questionário aplicado às  
secretarias executivas
Diretoria de Promoção e Defesa dos Direitos LGBTQIA+
Pesquisa e análise 
Classificação da base de normativos 
Elaboração dos autores.
A partir do cruzamento entre a classificação automatizada e as respostas da 
pesquisa, foram identificadas três unidades reconhecidas pela liderança do minis-
tério como produtoras de evidências: uma de M&A – a Coordenação-Geral de 
Planejamento e Monitoramento da Secretaria Executiva – e duas de pesquisa e 
análise – a CGIE, da Secretaria Executiva; e a Coordenação-Geral de Pesquisa, 
Dados e Informação, da Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência. 
Ressalta-se que a primeira foi recentemente incorporada pela Diretoria de 
Promoção dos Direitos Humanos, sendo necessária uma análise adicional sobre 
os impactos dessa mudança.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 405
4.2.3 Governança, capacidades, liderança e parcerias
Os grupos focais realizados com burocratas assessores de políticas do MDHC 
revelam que, ao longo de dois anos, esses atores passaram pelas etapas de eventos 
desencadeantes e de conscientização, encontrando-se atualmente em uma fase 
de desenvolvimento da institucionalização do uso de evidências – marcada por 
avanços significativos em algumas dimensões e desafios persistentes em outras.
A demanda por evidências nas diversas áreas do MDHC é intensa e multi-
facetada, com origens que vão desde órgãos estatais (como ministérios, secretarias e 
Judiciário) até movimentos sociais, cidadãos, organizações internacionais e instâncias 
participativas. Essa demanda costuma ser diária e se expressa tanto por vias insti-
tucionalizadas, como a Lei de Acesso à Informação e o Ministério Público, quanto 
por canais informais, como visitas de gestores locais. No entanto, diferentemente 
do uso instrumental clássico defendido pelo movimento das Políticas Públicas 
Baseadas em Evidências, o uso predominante no MDHC é do tipo conceitual ou 
de esclarecimento – um uso voltado à sensibilização e à transformação do modo 
como problemas são percebidos (Weiss, 1979; Amara, Ouimet e Landry, 2004). 
As evidências solicitadas buscam majoritariamente a caracterização de vulnerabi-
lidades dos gargalos de implementação ou da ausência de ações, refletindo o papel 
do MDHC como órgão de defesa e promoção de direitos humanos.
Então, boa parte do que se pede do MDHC é a produção das evidências para a 
sociedade civil. O Sistema Nacional de Indicadores e Direitos Humanos foi isso. 
A sociedade civil encomendou para o próprio Estado a produção de indicadores 
para mostrar vulnerabilidades (Entrevistado A, MDHC).
Como as próprias redes de ativismo entendem da importância de serem 
representadas pelos indicadores, pelas evidências disponíveis, isso nos coloca um 
grande desafio, que a gente entende que é sobre representação nas estatísticas 
(Grupo focal 3, MDHC).
E, aí, a finalidade de a gente ter essas evidências é romper o ciclo de violências 
na trajetória desses adolescentes e desses jovens, romper o ciclo da trajetória 
infracional desses adolescentes [...] acho que essas evidências nos ajudam a 
construir programas de intervenção, a financiar, a cofinanciar, na verdade, junto 
aos estados, a financiar programas nacionais, a efetivar os planos e as políticas 
nacionais (Grupo focal 1, MDHC).
No que diz respeito à produção e à manutenção de evidências, os relatos 
indicam que há grande heterogeneidade entre as áreas do MDHC. Poucas secre-
tarias contam com equipes técnicas fixas dedicadas à análise de dados. Algumas 
áreas ainda estão em estágios iniciais de definição de indicadores e construção 
de sistemas de acompanhamento, como no caso das políticas para pessoas em 
situação de rua ou da pauta de direitos humanos e meio ambiente. Isso evidencia 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
406 | 
a coexistência entre áreas mais institucionalizadas e outras em consolidação, exi-
gindo uma governança de evidências flexível.
Quando a gente chegou, a gente constituiu a Rede Nacional de Gestores Estaduais 
e Direitos Humanos da Pessoa Idosa, que é para trazer as experiências que os 
estados têm. Agora a gente vai fazer uma síntese disso, dessas experiências, vendo se 
[a coleção de experiências] foi avaliada. Se não foi, qual foi a efetividade, eficiência 
ou eficácia disso. E aí a gente tem trabalhado muito com o que acontece na realidade 
e com o que já tem de produção científica relacionada e de síntese dessa evidência 
(Grupo focal 2, MDHC).
Na nossa parte, a produção de evidências é feita pelas áreas técnicas internas da 
nossa área da assessoria e, como tem quatro grandes áreas na assessoria, cada 
área trata suas evidências, a produção de suas evidências em apartado, não existe 
uma área que concentre, que consiga congregar os dados. No máximo, a gente 
envia esses dados para o ponto focal, e esse ponto focal pode sistematizar para 
uma autoridade máxima, acima da assessoria, ou para alguma demanda externa 
(Grupo focal 1, MDHC).
Predomina a coleta de informações de fontes diversas, com ênfase no moni-
toramento de serviços e públicos. Pesquisas mais robustas, quando realizadas, 
geralmente envolvem parcerias com universidades, organizações não governa-
mentais (ONGs) ou organismos internacionais, e muitas vezes incluem esforços 
de tradução do conhecimento para públicos diversos.
Os principais atores que são envolvidos na produção e divulgação das evidências 
na nossa área eu acho que são as instituições nacionais, especialmente o IBGE, mas 
também organismos da sociedade civil atuam muito na produção de evidências, 
especialmente dentro do sistema de monitoramento de resoluções, recomendações 
e sentenças internacionais (Grupo focal 3, MDHC).
Até fiquei lembrando de uma coisa: teve uma organização que foi muito importante 
na trajetória da institucionalização das políticas públicas ou dos diagnósticos para 
a realização de políticas públicas LGBTQIA+, pessoas que são pesquisadores e 
pesquisadoras, e que faziam um encontro nacional que se chamava Encontro 
Nacional Universitário sobre Diversidade Sexual (Enuds), e que começou a 
reunir a militância acadêmica em torno disso. A própria estruturação das políticas 
públicas LGBT+ contou muito com esses pesquisadores e com essas pesquisadoras 
(Grupo focal 2, MDHC).
No plano das capacidades, os pontos focais para as atividades de policy 
advice nas áreas finalísticas formam um corpo técnico altamente qualificado, com 
formação acadêmica avançada e experiência na gestão ou no ativismo. No entanto, 
o cenário geral do ministério é de número reduzido de servidores efetivos, alta rotati-
vidade de equipes e sobrecarga de atribuições, o que compromete a continuidade 
das iniciativas, a consolidação de uma memória institucional e o fortalecimento 
de práticas analíticas. Também foram apontadas lacunas na formação em ferramentas 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 407
de análise de dados. A escassez de equipes e a insuficiência de recursos orçamentários 
são desafios constatados por todas as áreas como ameaça à institucionalização do 
uso de evidências.
E eu vejo que pelo arranjo de hoje, da quantidade de trabalho para a força de 
trabalho que a gente tem disponível, uma grande dificuldade é a gente ter as 
condições mesmo de fazer esse levantamento e conseguir trabalhar de uma maneira 
mais organizada, sistematizada, com referencial metodológico mais sólido para fazer 
esse trabalho de acessar e sistematizar essas evidências. Para mim, essa é uma das 
grandes dificuldades atuais. A gente tem a vontade, mas a gente não tem a condição 
para fazer (Grupo focal 4, MDHC).
Diversos desafios específicos à atuação do MDHC foram apontados. Um 
deles é a escassez ou inexistência de dados básicos para a formulação de políticas: 
muitos públicos sequer possuem documentação, dificultando seu mapeamento. 
Mesmo quando os dados existem, há barreiras normativas, técnicas e políticas 
que dificultam o compartilhamento entre entes federativos e esferas de governo. 
Em certos casos há inconsistências entre registros administrativos e estatísticas 
internacionais, como no caso da definição de pessoa idosa, o que compromete o 
monitoramento e a comparabilidade das políticas públicas.
Acho que as evidências que a gente tem disponíveis, mesmo trabalhando os 
dados, muitas vezes não respondem ao problema específico por conta de um 
desalinhamento mesmo das estatísticas com os problemas atuais. Isso é um problema 
bastante grande. Muitas vezes, a gente tem que responder a matrizes de informações 
internacionais E a gente não tem dados mesmo, dados estatísticos, para responder a 
essas recomendações. Então, acho que a gente tem o problema de quais dados estão 
sendo produzidos no Sistema Estatístico Nacional (Grupo focal 3, MDHC).
A necessidade de atualização constante das evidências diante das mudanças 
sociais rápidas também é um ponto sensível. Fenômenos como violência sexual 
digital, por exemplo, exigem evidências contemporâneas para serem compreendidos 
e enfrentados de forma eficaz.
O enfrentamento à violência sexual, por exemplo. Há vinte anos, a gente tinha um 
cenário complexo [...] A questão hoje de telas e do uso da violência sexual online 
é diferente de dez anos atrás, cinco anos atrás. Então, eu preciso de evidência hoje 
para entender o mesmo fenômeno, ou que tem o mesmo nome, mas é diferente 
(Grupo focal 1, MDHC).
Além disso, o campo dos direitos humanos lida com conceitos em cons-
tante expansão – como os de vulnerabilidade ou identidade –, que tornam mais 
complexa a mensuração e a padronização das evidências. Dessa forma, pode-se 
caracterizar o conhecimento produzido como mais provisório e mais dado a crí-
ticas, quando comparado com políticas públicas de outras áreas, como a saúde. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
408 | 
Com isso, alguns pilares da construção da governança, dos padrões e dos processos 
estão fincados em terreno mais arenoso.
Existe uma evidência muito objetiva em relação a essa ideia sobre pessoas atingidas 
pela violência ou pelas violações de direitos humanos durante a Ditadura [Militar] 
que é baseada nesses relatórios oficiais, então, que é uma evidência de número 
muito restrito de pessoas, e existe um campo nebuloso em relação à população 
que foi atingida de diferentes maneiras ou até atingida de maneira fatal, mas que 
não é contemplada. Então existe uma discussão ampla e muitas críticas em relação 
a isso, quem seriam, quem são as reais vítimas, qual é o número real de vítimas 
fatais, então a gente sabe que é uma subnotificação e que é um número difícil de 
ser atingido de uma maneira mais complexa. Por outro lado, existe também uma 
ideia sobre graus diferentes de violência. Então, [há] pessoas que não são vítimas 
fatais, mas que foram atingidas. Existe uma ideia sobre uma violência continuada. 
Então, [haveria] uma segunda geração de pessoas atingidas. E todos esses campos 
são bastante nebulosos para formular uma evidência objetiva em relação a esse 
público (Grupo focal 1, MDHC).
Relacionado a isso está o caráter político das disputas em torno das evidências. 
A experiência recente de desmonte institucional e substituição de áreas técnicas 
por espaços de propaganda reforça a necessidade de blindagem das estruturas 
voltadas à produção de conhecimento. A instabilidade política, somada à volatili-
dade das agendas e ao curto horizonte de planejamento, fragiliza o vínculo entre 
produção de evidências e tomada de decisão.
De uma maneira geral, o ministério foi bastante capturado. Houve áreas em que 
houve perseguição mais direta a servidores, em que houve desinformação de maneira 
mais profunda (Grupo focal 4, MDHC).
A semana de enfrentamento à gravidez precoce é uma pauta que, a depender do 
olhar, você pode tratar de um jeito [ou de outro]. Para a gente, com base nas 
evidências que a gente tem, a questão da gravidez na infância e na adolescência é 
fruto de violência sexual, de desinformação e de não acesso por adolescentes [...] a 
métodos contraceptivos. Então a gente tem uma concepção. E na outra concepção 
ali da extrema-direita vinha uma coisa muito da moralidade e tal. Então, em 
reuniões, trouxeram uma informação de que, por exemplo, quem se masturbava na 
adolescência tinha mais propensão a ter impotência na vida adulta. Era o tipo de 
coisa que orientava, em uma reunião, as ações que a gente ia tomar em relação ao 
enfrentamento à gravidez na adolescência. Então, ali, claramente tinha viés, que era o 
viés... De dizer para não fazer sexo, né? Nessa perspectiva (Grupo focal 4, MDHC).
Apesar dos inúmeros desafios, é possível destacar potencialidades. O Brasil 
conta hoje com uma base expressiva de dados, como os da Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios (PNAD) e do censo demográfico, ambos do IBGE, 
que têm subsidiado avanços importantes nas políticas públicas. Além disso, foi 
possível identificar uma compreensão amadurecida sobre o papel das evidências e 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 409
uma disposição crescente para reconhecer fontes diversas, que vão além da ciência 
tradicional, incluindo saberes de comunidades e movimentos sociais.
Alguns participantes destacaram o valor da coprodução de evidências, ou seja, 
a construção compartilhada de conhecimento entre o Estado, a academia e os su-
jeitos das políticas públicas. Essa abordagem fortalece tanto a legitimidade quanto 
a efetividade das evidências utilizadas. A Rede Nacional de Evidências em Direitos 
Humanos (ReneDH), criada pela Portaria MDHC no 762, de 7 de dezembro de 
2023, é uma estratégia de coprodução que envolve formuladores de políticas, pes-
quisadores e organizações da sociedade civil, promovida pelo MDHC. Em menos 
de um ano, a rede reuniu cerca de setenta instituições, apoiou a definição de temas 
prioritários para a produção de evidências na área de direitos humanos em diálo-
go com secretarias do MDHC e impulsionou o desenvolvimento colaborativo de 
policy briefs15 sobre diversos desses temas.
Eu acho que a gente não faz tanto esse trabalho, eu acho que a gente faz parcerias 
para isso, parcerias com as instituições de pesquisa acadêmicas e parcerias com 
as organizações internacionais também. Eu estou pensando nisso, pensando em 
cartilhas que a gente produz, cursos que a gente oferece, protocolos, algo nessa 
direção é sempre feito em parcerias. Eu acho que [o que] ajuda, o que nos leva 
a fazer parcerias, é o fato de, às vezes, outras instituições terem mais recursos do que a 
gente. Então, a gente faz uma parceria com a OIM [Organização Internacional para 
as Migrações], por exemplo, ela tem recurso para produzir a cartilha, para produzir 
alguma coisa. Ou, às vezes, a gente faz TED, termo de execução descentralizada 
(Grupo focal 3, MDHC).
Eu acho que a sociedade civil é precursora nesse sentido. Então a gente tem, por 
exemplo, Cáritas. Essas instituições que historicamente trabalharam e atuaram 
junto a migrantes, elas foram importantes fontes de informação e ainda são, 
porque elas estão nessa relação mais direta com os migrantes, trabalhando na 
ponta. Então, elas conseguem fazer, de fato, diagnóstico da ponta, da realidade, 
e passar isso para a gente. Para além disso, os organismos internacionais, OIM, 
Acnur [Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados], são importantes 
fontes de informações para gente (Grupo focal 3, MDHC).
Algumas ações de cooperação internacional, como os Diálogos Brasil-União 
Europeia, que a gente conseguiu fazer muito até 2016, 2017, e a atuação de alguns 
consultores e os nossos projetos de cooperação com a Unesco [Organização das Nações 
Unidas para a Educação, Ciência e Cultura], o PNUD [Programa das Nações Unidas 
para o Desenvolvimento], a OEI [Organização de Estados Ibero-americanos], com 
essas consultorias direcionadas para demandas específicas, acho que também é uma 
boa fonte de evidência (Grupo focal 4, MDHC).
15. Documento curto e objetivo que apresenta evidências sobre um problema público e oferece recomendações para 
os tomadores de decisão. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
410 | 
Entre as potencialidades, a criação da CGIE representa um marco signifi-
cativo como um fator desencadeante do processo de institucionalização do uso 
de evidências no ministério. Reconhecida amplamente como estratégica e bem 
articulada, a CGIE tem atuado de forma dialógica com as áreas finalísticas, 
contribuindo para a sistematização, organização e tradução das evidências.
Eu acho que é muito acertada [a decisão] da alta gestão [sobre] essa área. Ela é 
muito estratégica, eu acho que é uma área vinculada à secretaria executiva, mas que 
dá para perceber que ela não é uma área tão distante assim, por exemplo, da minha 
área, que seria a ponta do ministério, que é uma área temática dentro da secretaria 
temática. A gente consegue ter diálogo, às vezes, como uma assessoria que é mais 
insular do gabinete. Não, você consegue ter diálogo ali, mesmo eles estando na alta 
gestão. Tem processo de aprendizagem dialógico muito bom. Eu acho que a equipe 
é muito qualificada. Todos ali são muito qualificados, a gente percebe, e tem uma 
qualificação técnica, uma qualificação de escuta também, e paciência, né? (Grupo 
focal 4, MDHC).
Percebo muito positivamente essa atuação deles e esse desejo de que os direitos 
humanos possam chegar nas pessoas de modo que elas entendam, de modo que se 
desfaça esse mau entendimento deliberado de muitas frentes políticas, para além de 
que as pessoas entendam o que é direitos humanos, como que isso está através da 
vida de todo mundo e como que as críticas do MDHC têm esse grande potencial 
de estar na vida das pessoas, de atravessar a vida das pessoas, de melhorar a vida das 
pessoas. Então, eu avalio muito positivamente (Grupo focal 2, MDHC).
Uma das estratégias de grande repercussão tem sido o Observatório Nacional 
de Direitos Humanos (ObservaDH),16 que passou a orientar a narrativa dos 
dados do ministério acerca das condições dos diversos públicos atendidos por suas 
secretarias. A plataforma, de acesso aberto a todos os cidadãos, busca contribuir 
para a compreensão da sociedade sobre o que são os direitos humanos a partir da 
percepção de como esses direitos se dão na vida das pessoas. A construção desse 
observatório tem sido realizada em colaboração com as áreas finalísticas, permi-
tindo a integração de dados quantitativos e qualitativos e estimulando as áreas a 
alterarem suas práticas, envolvendo-se na organização e tradução de evidências de 
forma mais estruturada.
Em relação ao papel da CGIE, acho fundamental, inclusive pensando numa 
dinâmica de transparência ativa, a produção, não só a divulgação, de dados brutos, 
mas essa produção de interpretação, de também mirar nas insuficiências de alguns 
dados, eu lembro que o campo ali da LGBTQIA+, dentro do ObservaDH, faz uma 
série de análises sobre a subnotificação do atendimento da população LGBTQIA+, 
sobre como a própria quantificação dessa população é fruto de uma subnotificação, 
porque não é dado aprimorado. Pensando nisso, eu acho que o papel da CGIE 
16. Para mais informações, ver o portal do ObservaDH. Disponível em: https://observadh.mdh.gov.br/.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 411
é muito importante porque ele pouco nos dá oportunidade de mostrar o que 
está sendo feito, mas muito nos dá oportunidade de entender onde que estão os 
gargalos das políticas que a gente vem oferecendo e trabalhando sobre elas também. 
E especificamente a equipe da CGIE também é supercolaborativa, então esse 
trabalho que a gente tem tido nos últimos meses para nutrir o Observa com a pauta 
de memória e verdade também tem sido bem positivo (Grupo focal 1, MDHC).
Por fim, apesar da aceitação generalizada da CGIE e do reconhecimento 
de seus avanços em apenas dois anos, os grupos enfatizam a urgência de garantir 
sua sustentabilidade. O maior desafio é romper com a lógica da contingência 
e consolidar um vínculo duradouro entre análise técnica e decisão política no 
campo dos direitos humanos.
5 ANÁLISE
A análise dos dois casos nos permite afirmar que o histórico e a cultura afetam o 
que pode ser mobilizado como fonte de evidências nos órgãos federais. Enquanto 
no contexto de atuação do MDS a institucionalização das políticas foi construída 
numa dinâmica de indução estatal, com diferentes formas e momentos de inte-
ração com a sociedade civil; no do MDHC, o impulsionamento de agendas pela 
sociedade civil demonstra-se constitutivo do campo voltado ao reconhecimento 
e à defesa dos direitos humanos. Assim, é plausível supor que áreas de políticas 
com uma cultura moldada a partir de lutas políticas de grupos sociais tendem 
a possuir um perfil de uso de evidências bastante plural. Nessas áreas de políticas, as 
evidências estritamente científicas demonstram-se menos frequentemente utilizadas 
do que outras áreas de políticas, tais como saúde e ciência e tecnologia (C&T) 
(Saguin et al., 2024).
A estabilidade experimentada pelo MDS em relação a suas capacidades, 
instrumentos de gestão e arranjos de governança garantiram o estabelecimento 
de fluxos e procedimentos coesos e perenes. O grau de maturidade da função 
analítica no ministério é observado também por meio dos normativos que preveem 
as atividades de produção de evidências em diferentes áreas, assim como a norma 
que prevê política específica de M&A para todo o órgão. É percebida divisão 
de tarefas, sendo as áreas finalísticas voltadas ao monitoramento das ações, e 
a Sagicad a intermediária estratégica para a integração e o aprimoramento do 
monitoramento, assim como para a viabilização das avaliações que podem ser 
produzidas internamente ou em parcerias com atores externos, como a academia 
e institutos de pesquisa.
A constante construção e desconstrução da estrutura do MDHC, por 
outro lado, demanda permanente esforço de desenvolvimento de capacidades, 
de definição de fluxo e processos e de restabelecimento de parcerias. Ademais, a diver-
sidade de estágios de maturidade das políticas e a diversidade de comunidades 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
412 | 
epistêmicas com as quais as áreas setoriais interagem tornam a integração de dados 
e a definição de normativos comuns um grande desafio para o estabelecimento 
da cultura de evidências no órgão. Apesar das diferenças entre os estágios de ins-
titucionalização do uso de evidências nos dois ministérios – o MDS em fase de 
maturação e o MDHC em fase de desenvolvimento –, há que se destacar algumas 
similaridades tanto em relação a desafios como a potencialidades.
O primeiro desafio comum trata das capacidades analíticas, que, nos dois 
contextos, apresentaram-se de alta qualidade no nível individual do corpo buro-
crático, com função de aconselhamento, mas que, no nível organizacional, foi 
apontado como insuficiente, por conta da escassez seja de pessoas, seja de orça-
mento, o que ameaça a sustentabilidade das ações de mobilização de evidências.
O grau de normatização também é uma dimensão que deve ser problemati-
zada, uma vez que, embora a definição legal do uso de evidências seja essencial, ela 
não é suficiente para garantir sua implementação no âmbito do governo federal. 
O número de unidades identificado pelos servidores dos ministérios foi conside-
ravelmente menor do que aquele listado nos documentos legais que estabeleceram 
as estruturas do MDS e do MDHC.
Um outro desafio crítico trata do contexto de disputa em que esses dois 
ministérios atuam, considerando o público e as agendas de inclusão para os quais a 
atuação desses órgãos está dirigida. Embora a natureza das políticas do MDS seja 
mais voltada à prestação de serviços, o reconhecimento e a garantia de direitos são 
também, nessa pasta, finalidades imbricadas, dada a focalização de suas políticas, 
muitas vezes nos mesmos grupos vulnerabilizados atendidos pelo MDHC.
Quatro pontos de atenção na atividade de uso de dados e indicadores 
desdobram-se desse desafio, especialmente em contexto de exacerbação da 
polarização ideológica. O primeiro se refere ao interesse de acobertamento. 
Em muitos casos, as violações de direitos envolvem agentes ou instituições que têm 
interesse em ocultar os fatos. Isso torna escassos ou frágeis os dados disponíveis, 
especialmente em contextos de violência, repressão ou negligência. Por exemplo: 
“A evidência do que acontece na prática da socioeducação escancara que é uma 
prática destoante das perspectivas, das normativas, das previsões normativas 
nacionais e internacionais” (Grupo focal 1, MDHC).
O segundo trata do desempoderamento social. Grupos vulneráveis, por sua 
própria condição de marginalização, têm pouca capacidade de produzir informações 
sobre sua realidade ou de participar de processos institucionais. Pesquisas nessa 


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 413
área exigem metodologias específicas que identifiquem e representem esses sujeitos 
com precisão, por meio da desagregação de dados e abordagem territorializada.
Aquela comunidade, dentro das limitações, dentro das perspectivas e dentro do que 
ela pode fazer, está gerando evidências, está provando que aquela política pública 
não só é necessária ali, como ela é possível, mesmo com a precariedade que está 
dada ali. Então, eu acho que pensar em boas fontes de evidência é a gente pensar no 
que a gente, que conhece de construção de evidências institucionais, acadêmicas, 
[aprende com outros tipos de conhecimento], [é] fazer também a gente conseguir se 
abrir para outras perspectivas de outros tipos de conhecimento, outros saberes que 
não são institucionalizados (Grupo focal 2, MDHC).
Há ainda o desafio do estigma e preconceito. Certas populações, como pessoas 
em situação de rua, com deficiências ou com transtornos mentais, enfrentam invisi-
bilidade estatística e institucional. Suas demandas não são facilmente reconhecidas 
como legítimas ou relevantes, o que compromete a produção de políticas infor-
madas por evidências.
Como é que você vai discutir o retorno [econômico e social] de uma política para a 
população de rua? É um grupo pequeno, se você pensar perto de toda a população. 
É um grupo pequeno, mas que ao mesmo tempo tem seus direitos. A gente trabalha 
com a perspectiva dos direitos das minorias… (Grupo focal 1, MDS).
E, por fim, destacamos a maior suscetibilidade à desinformação diante das 
disputas ideológicas nos campos. Na ausência de canais de validação e qualifi-
cação das informações, pode haver difusão de dados distorcidos, incompletos ou 
mal interpretados.
Sobre as potencialidades para a institucionalização ou manutenção da ins-
titucionalização, identificamos nos dois ministérios lideranças comprometidas e 
corpo técnico envolvido e consciente quanto à importância da institucionalização. 
Há nesse grupo capacidade técnica elevada e coesão em relação à adoção de uma 
perspectiva moderada e pragmática do que pode ser considerado como evidências 
para subsidiar suas políticas – não se restringindo a fontes produzidas pelo processo 
científico, mas com abertura para reconhecer outras fontes de evidências que 
se demonstrem pertinentes e aplicáveis aos contextos de uso específicos de suas 
políticas (Pinheiro, 2022; Piddington, Mackillop e Downe, 2024). Dada a natureza 
de garantia de direitos, comum às duas áreas, a governança de evidências deve ser 
aberta e flexível à absorção de subsídios informacionais externos ao órgão.
Eu nunca tive essa percepção de que avaliações do ministério fossem preferíveis 
às avaliações externas. Pelo menos no que tocou ao Programa Bolsa Família. Eu 
acho que a gente sempre procurou muito legitimar o programa, mostrar à sociedade 
que o programa funcionava. E sempre circularam mitos, mitos urbanos de que o 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
414 | 
programa era um desestímulo ao trabalho, que o programa promovia a natalidade 
das famílias no programa. Sempre teve esses mitos… A gente sempre olhou muito 
para fora… sobre o que a universidade, pesquisadores, organismos internacionais 
estavam escrevendo sobre o programa. E a gente sempre usou isso, um pouco para 
legitimar e validar o programa… Acho que a gente, no Programa Bolsa Família, 
sempre preferiu olhar o que outras pessoas estavam falando sobre o programa e 
aprender com isso (Grupo focal 2, MDS).
Então, o relatório da Comissão Nacional da Verdade, que vai fazer onze anos 
agora em 2025, é o documento mais recente de monitoramento e balanço geral 
e ele é o que tem grau de oficialidade mais registrada também, porque foi uma 
iniciativa da Casa Civil. Então, essa é uma fonte que a gente utiliza para construir 
a nossa argumentação, mas a gente sabe que ela não alcança grau de pluralidade e 
complexidade do próprio acontecimento do qual a gente parte para fazer as políticas 
públicas, né? Então tem outras evidências com que elas são cotejadas, mas a gente 
entende que elas têm grau diferente de oficialidade. Então, como o Estado brasileiro 
se manifesta, a gente tem esse cuidado. Então, tem outras fontes, por exemplo, as 
comissões subnacionais da verdade que surgiram nos estados, nas universidades, nos 
municípios etc. (Grupo focal 1, MDHC).
Em termos estruturais, a Sagicad e a CGIE participam dessa liderança 
respaldadas pelas direções dos órgãos, com a Sagicad desfrutando de reputação 
de alta expertise e confiança não apenas no MDS mas entre os outros ministé-
rios, inclusive por parte do corpo técnico do MDHC, que vê a experiência da 
Sagicad – uma unidade formal dedicada às atividades de mobilização de evidências – 
refletida nos potenciais de atuação da própria CGIE. Há que se mencionar, ainda, 
que a CGIE, por contar em sua equipe com servidores que atuaram na área de 
mobilização de evidências na saúde e no MDS, tem gerado inovações de desta-
que, especialmente nas atividades de tradução de evidências. Isso demonstra que a 
existência de unidades especializadas e o intercâmbio entre pastas são fatores 
importantes para a geração de estratégias de institucionalização e a sustentabili-
dade do uso de evidências em diferentes áreas de políticas públicas.
Por fim, nos dois campos, manifestou-se o reconhecimento dos benefícios 
da coprodução de evidências (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2022) – envolvimento 
de outros atores da academia e sociedade na produção de evidências dos ministérios. 
Essa pode ser uma fronteira importante a desbravar para o fortalecimento de uma 
boa governança de evidência que concilie a racionalidade com a legitimidade no 
processo de produção de políticas nessas áreas de amplo espectro de stakeholders 
(Parkhurst, 2017).


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 415
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esta pesquisa buscou analisar o grau e a dinâmica de institucionalização do uso 
de evidências, em seus diferentes domínios, no caso de duas áreas de política 
pouco exploradas e mais tensionadas em contextos de polarização ideológica, a 
da assistência social e a dos direitos humanos. A cultura política e institucional 
mostrou-se muito relevante para compreender o tipo de fontes de evidências 
permeáveis e necessárias para essas áreas, assim como a finalidade para a qual 
são utilizadas. As condições estruturais dos órgãos que cuidam das políticas no 
campo diferem. O MDS tem mais recursos, práticas estabelecidas formalmente, 
longevidade e estabilidade da atividade do policy advice. O MDHC, por sua vez, 
enfrenta continuamente os desafios da rotatividade de equipes e gestões, assim 
como de orçamento escasso. Contudo, as duas áreas apresentaram similaridades. 
Destaca-se que, em ambos os casos, o conhecimento produzido sobre as políticas 
voltadas à garantia de direitos a públicos vulnerabilizados da sociedade brasileira 
tem a característica de ser mais contingente, sendo mais difícil o estabelecimento 
de pontos pacíficos que possam ser vinculados às tomadas de decisões.
Com essas considerações, a pesquisa contribui para desvelar novos contextos 
de mobilização de evidências, assim como para sinalizar barreiras e caminhos para 
a institucionalização do uso de evidências em campos de políticas públicas atra-
vessados por disputas ideológicas. A pesquisa faz uso e conclui pela adequação do 
modelo analítico proposto pela literatura de PPIE na saúde, que se propõe a iden-
tificar domínios de condicionantes da institucionalização para permitir estudos 
comparativos inclusive com outras áreas de políticas. Contudo, dado o caráter 
exploratório, ainda muito se necessita avançar para identificar relações entre os 
domínios do modelo e indicar rumos para lidar com os desafios verificados para 
os dois campos, o que configura uma limitação deste estudo. De todo modo, as 
estratégias identificadas nas duas áreas podem contribuir para a sustentabilidade 
da mobilização de evidências em outras áreas de política que venham a ser desa-
fiadas por contextos políticos tensionadores semelhantes.
REFERÊNCIAS
ALMEIDA, Carla; CARLOS, Euzeneia; SILVA, Rafael da. Efetividade da 
participação nos conselhos municipais de assistência social do Brasil. Opinião 
Pública, v. 22, n. 2, p. 250-285, 2016.
AMARA, Nabil; OUIMET, Mathieu; LANDRY, Réjean. New evidence on 
instrumental, conceptual, and symbolic utilization of university research in 
government agencies. Science Communication, v. 26, n. 1, p. 75-106, 2004. 
Disponível em: http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1075547004267491. 
Acesso em: 2 dez. 2019.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
416 | 
BANDOLA-GILL, Justyna; ARTHUR, Megan; LENG, Rhodri Ivor. What is 
co-production? Conceptualising and understanding co-production of knowledge 
and policy across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, n. 2, 
p. 275-298, mar. 2022. Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.com/
view/journals/evp/aop/article-10.1332174426421X16420955772641/article-
10.1332-174426421X16420955772641.xml. Acesso em: 18 ago. 2025.
BANDOLA-GILL, Justyna et al. A matter of culture? Conceptualizing and 
investigating “evidence cultures” within research on evidence-informed policymaking. 
Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 397-413, 2024. Disponível em: https://academic.
oup.com/policyandsociety/article/43/4/397/7908222. Acesso em: 16 mar. 2026.
CAPLAN, Nathan. The two-communities theory and knowledge utilization. 
American Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, 1979.
COUTO, Bruno Gontyjo do. Capacidades analíticas e autonomia da burocracia 
como condicionantes do uso de evidências na implementação do auxílio 
emergencial. Boletim de Análise Político-Institucional, Rio de Janeiro, n. 37, 
mar. 2024. Disponível em: http://dx.doi.org/10.38116/bapi37art1.
DRAIBE, Sônia Miriam. As políticas sociais brasileiras: diagnósticos e perspectivas. 
In: IPLAN – INSTITUTO DE PLANEJAMENTO/IPEA – INSTITUTO DE 
PESQUISA ECONÔMIA APLICADA. Para a década de 90: políticas sociais e 
organizações do trabalho. Brasília: Iplan/Ipea, 1990. v. 4. Disponível em: https://
repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/16129. Acesso em: 30 mar. 2026.
DUTRA, Ricardo R. A institucionalização federativa do campo de política 
da assistência social (2004-2012): um enfoque na convergência de serviços e 
transferências de renda através dos índices de gestão descentralizada do Programa 
Bolsa Família e do Sistema Único de Assistência Social. Tese (Doutorado) – 
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2014.
FUKS, Mario; MARQUES, Pedro Henrique. Polarização e contexto: medindo 
e explicando a polarização política no Brasil. Opinião Pública, v. 28, n. 3, 
p. 560-593, 2022.
GONDIM, S. M. G. Grupos focais como técnica de investigação qualitativa: 
desafios metodológicos. Paidéia, v. 12, n. 24, p. 149-161, 2003.
HOWLETT, Michael. Policy analytical capacity: the supply and demand for policy 
analysis in government. Policy and Society, v. 34, n. 3-4, p. 173-182, 2015. 
Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1016/j.polsoc.2015.09.002. 
Acesso em: 19 nov. 2019.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 417
JACCOUD, Luciana; BICHIR, Renata; MESQUITA, Ana Cleusa. O Suas na 
proteção social brasileira: transformações recentes e perspectivas. Novos Estudos, 
v. 36, n. 2, p. 37-53, 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/nec/
v36n2/1980-5403-nec-36-02-37.pdf.
JACCOUD, Luciana; LÍCIO, Elaine; LEANDRO, José Geraldo. Implementação 
e coordenação de políticas públicas em âmbito federativo: o caso da Política 
Nacional de Assistência Social. In: XIMENES, Daniel de Aquino (org). 
Implementação de políticas públicas: questões sistêmicas, federativas e 
intersetoriais. Brasília: Enap, 2018.
JANNUZZI, Paulo de Martino. Estatística públicas e o combate à fome e 
à pobreza: afinidades eletivas que fizeram diferença nos resultados da ação 
governamental. In: KOGA, Natália Massaco et al. Políticas públicas e usos de 
evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022.
KERSTENETZKY, Celia. O Estado do bem-estar social na idade da razão. 
Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
KOGA, Natália Massaco et al. When bargaining is and is not possible: the politics 
of bureaucratic expertise in the context of democratic backsliding. Policy and 
Society, v. 42, n. 3, p. 378-391, 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1093/
polsoc/puad023. Acesso em: 6 maio 2025.
KUCHENMÜLLER, Tanja et al. Domains and processes for institutionalizing 
evidence-informed health policy-making: a critical interpretative synthesis. 
Health Research Policy and Systems, v. 20, 2022.
LINDQUIST, Evert; TIERNAN, Anne. The Australian public service and policy 
advising: meeting the challenges of 21st century governance: the Australian public 
service and policy advising. Australian Journal of Public Administration, v. 70, 
n. 4, p. 437–450, 2011. Disponível em: http://doi.wiley.com/10.1111/j.1467-
8500.2011.00743.x. Acesso em: 28 mar. 2019.
MACKILLOP, Eleanor; QUARMBY, Sarah; DOWNE, James. Does knowledge 
brokering facilitate evidence-based policy? A review of existing knowledge and 
an agenda for future research. Policy & Politics, v. 48, n. 2, p. 335-353, 2020. 
Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.com/view/journals/pp/48/2/
article-p335.xml. Acesso em: 21 set. 2024.
MELLO, Janine. Produção estatal de evidências e uso de registros administrativos 
em políticas públicas. In: KOGA, Natália Massaco et al. Políticas públicas e 
usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: 
Ipea, 2022.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
418 | 
MENICUCCI, Telma; GOMES, Sandra. Políticas sociais: conceitos, trajetórias 
e a experiência brasileira. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2018.
MORAIS, Michelle de Sá e; GOMIDE, Alexandre de Ávila (org.). Public policy in 
democratic backsliding: how illiberal populists engage with the policy process. 
Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. (International Series on Public Policy). 
Disponível em: https://link.springer.com/10.1007/978-3-031-65707-8. Acesso 
em: 10 dez. 2024.
MUDE, Cas; KALTWASSER, Cristóbal R. Populism: a very short introduction. 
Oxford: Oxford University Press, 2017.
NUNES, F.; TRAUMANN, T. Biografia do abismo. Rio de Janeiro: Harper 
Collins, 2023.
NUTLEY, Sandra M.; WALTER, Isabel; DAVIES, Huw T. O. Using evidence: 
how research can inform public services. Bristol: Policy Press, 2007.
ONU – ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal 
dos Direitos Humanos. Nova Iorque: ONU, 10 dez. 1948. Disponível em: 
https://www.unicef.org/brazil/declaracao-universal-dos-direitos-humanos. 
Acesso em: 30 mar. 2026.
OPAS – ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Apoio para o 
uso rotineiro de evidências durante o processo de elaboração de políticas: 
lista de verificação da OMS. Washington, D.C.: Opas, 2023.
OXMAN, Andrew D. et al. Support Tools for evidence-informed health 
Policymaking (STP) 1: What is evidence-informed policymaking? Health 
Research Policy and Systems, v. 7, 2009. Suplemento 1. Disponível em: https://
doi.org/10.1186/1478-4505-7-S1-S1.
PAINTER, Martin; PIERRE, Jon. Unpacking policy capacity: issues and themes. 
In: PAINTER, Martin; PIERRE, Jon (org.). Challenges to state policy capacity. 
Londres: Palgrave Macmillan, 2005. p. 1-18. Disponível em: http://link.springer.
com/10.1057/9780230524194_1. Acesso em: 28 mar. 2019.
PARESCHI, Ana Carolina et al. (org.). Da Sagi à Sagicad: 20 anos de 
monitoramento, avaliação e gestão da informação no MDS. Brasília: MDS, 2025. 
Disponível em: https://aplicacoes.mds.gov.br/sagicad/pesquisas/documentos/
estudo_pesquisa/estudo_pesquisa_301.pdf. Acesso em: 30 mar. 2026.
PARKHURST, Justin O. The politics of evidence: from evidence-based policy 
to the good governance of evidence. Londres: Routledge, 2017.


Cultura e Institucionalização do Uso de Evidências em Contexto de Polarização: 
um estudo dos setores de assistência social e direitos humanos no Brasil
 | 419
PIDDINGTON, Grace; MACKILLOP, Eleanor; DOWNE, James. Do policy 
actors have different views of what constitutes evidence in policymaking? 
Policy & Politics, v. 52, n. 2, p. 239-258, 2024. Disponível em: https://
bristoluniversitypressdigital.com/view/journals/pp/52/2/article-p239.xml. 
Acesso em: 16 jun. 2025.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências: 
um modelo moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, Natália 
Massaco et al. Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya; KOGA, Natália Massaco; ROSA, Luiza 
Gomes Luz. Uso de evidências em políticas de direitos humanos: histórico e 
desafios para o caso brasileiro. Brasília: Ipea, 2024. 38 p. (Texto para Discussão, 
n. 3062). Publicação expressa. Disponível em: http://dx.doi.org/10.38116/
pubexpressa-td3062-port.
PIRES, Roberto Rocha C.; GOMIDE, Alexandre de Ávila (org.). Capacidades 
estatais e democracia: arranjos institucionais de políticas públicas. Brasília: 
Ipea, 2014.
ROSANVALLON, Pierre. O século do populismo: história, teoria, critica. 
[S. l.]: Ateliê de Humanidades, 2020.
SAGUIN, Kidjie et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, nov. 2024. Disponível em: 
https://academic.oup.com/policyandsociety/article/43/4/521/7900407. Acesso 
em: 16 nov. 2024.
SAMUELS, David J.; BELARMINO, Karine. Partisan dehumanization in Brazil’s 
asymmetrically polarized party system. Journal of Politics in Latin America, 
v. 17, n. 1, p. 53-79, 2025.
SANTOS, Wanderley. Guilherme dos. Cidadania e justiça: a política social na 
ordem brasileira. Rio de Janeiro: Campus, 1979.
SÁTYRO, Natália Guimarães Duarte; CUNHA, Eleonora Schettini Martins. 
A capacidade transformativa do governo federal brasileiro na construção de 
uma burocracia da assistência social nos municípios. Revista de Administração 
Pública, v. 52, n. 3. p. 363-385, 2018.
STEWART, Ruth et al. The evidence ecosystem in South Africa: growing 
resilience and institutionalisation of evidence use. Palgrave Communications, 
v. 5, n. 90, p. 1-12, 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1057/s41599-
019-0303-0.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
420 | 
SUANO, Bethânia et al. Institucionalização do uso de evidências em políticas 
no Brasil: avanços e oportunidades. Boletim de Análise Político-Institucional, 
n. 37, p. 153-161, 2024. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
bitstream/11058/13474/15/BAPI_37_Artigo_13.pdf. Acesso em: 22 abr. 2025.
WEISS, Carol H. The many meanings of research utilization. Public 
Administration Review, v. 39, n. 5, p. 426-431, 1979.
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Supporting the routine use 
of evidence during the policy-making process: a WHO checklist. Genebra: 
WHO, 2023.
WU, Xun; RAMESH, M.; HOWLETT, Michael. Policy capacity: a conceptual 
framework for understanding policy competences and capabilities. Policy and 
Society, v. 34, n. 3-4, p. 165-171, 2015. Disponível em: https://www.tandfonline.
com/doi/full/10.1016/j.polsoc.2015.09.001. Acesso em: 22 out. 2021.


CAPÍTULO 13
A EXPERIÊNCIA DA EMBRAPA NA INSTITUCIONALIZAÇÃO1  
DO MONITORAMENTO DE SUAS CONTRIBUIÇÕES DE  
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO (PD&I)  
A POLÍTICAS PÚBLICAS (2022-2025)2
Adriana Mesquita Corrêa Bueno3
Daniela Cristina de Melo Carmo4
1 INTRODUÇÃO
A Embrapa, vinculada ao Ministério da Agricultura e Pecuária (Mapa), foi criada 
em 1973 pela Lei no 5.851 (Brasil, 1972) como parte de uma estratégia governa-
mental para modernizar a agricultura brasileira por meio da ciência e tecnologia. 
Desde então, consolidou-se como uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT), nos termos da Lei de Inovação no 10.973/2004 (Brasil, 2004), 
desempenhando papel estratégico no Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (SNCTI)5 e sendo reconhecida como uma das principais estatais voltadas 
à pesquisa no país.
Como ICT pública de base tecnológica, a Embrapa atua de forma ar-
ticulada com diferentes níveis de governo, instituições de ensino superior, 
organizações da sociedade civil e setor produtivo, influenciando diretamente 
o desenho e a execução de políticas públicas nas áreas de agricultura, meio 
ambiente, inovação e desenvolvimento rural sustentável. Essa atuação não se 
limita à geração de tecnologias, mas inclui também a produção e a curadoria de 
evidências (Nutley, Walter e Davies, 2007; Head, 2016), indicadores agroambien-
tais, apoio à formulação normativa e desenvolvimento de soluções de impacto 
social e territorial. Este capítulo busca reconstruir escolhas e condicionantes 
que moldaram a institucionalização recente do tema na empresa (2018-2025), 
1. Neste capítulo, institucionalização é compreendida como processo que envolve formalização, internalização 
organizacional e uso efetivo.
2. As perspectivas aqui desenvolvidas refletem as visões das autoras e não correspondem, necessariamente, ao 
posicionamento institucional da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) sobre o tema. As autoras 
agradecem à pesquisadora Adriana Accioly pela sua valiosa colaboração na análise da versão preliminar e pelas 
sugestões na redação do capítulo.
3. Analista na Gerência-Geral de Pesquisa e Desenvolvimento (GGPD) da Embrapa. E-mail: adriana.bueno@embrapa.br.
4. Analista na GGPD/Embrapa. E-mail: daniela.carmo@embrapa.br.
5. O SNCTI é coordenado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), que executa a Política Nacional 
de Ciência, Tecnologia e Inovação e atua em articulação com outros ministérios, entidades de fomento e o Legislativo.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
422 | 
reconhecendo que decisões organizacionais resultam de interações entre fatores 
internos e pressões externas (Parkhurst, 2016).
Segundo o seu Estatuto Social (Brasil, 2025, p. 267), a Embrapa tem por 
objeto social “dar apoio técnico e administrativo a órgãos do Poder Executivo, 
com atribuições de formulação, orientação e coordenação da política agrícola e 
demais políticas de ciência e tecnologia no setor agropecuário”. Embora a insti-
tuição não exerça função de coordenação ou decisão sobre políticas públicas, atua 
como provedora de apoio técnico e científico aos entes do Poder Executivo que 
formulam, orientam e coordenam a política agrícola e outras políticas públicas 
relacionadas à ciência e tecnologia no setor agrícola.
Portanto, além da geração de conhecimento científico e tecnológico, a 
Embrapa colabora com a implementação de políticas públicas nacionais por meio 
de várias ações, como geração e transferência de tecnologias sustentáveis para 
produtores, construção de indicadores agroambientais, estruturação de zonas 
agroecológicas, atuação em redes temáticas com outras instituições públicas, e 
suporte técnico a programas governamentais voltados à segurança alimentar, inclusão 
socioprodutiva e adaptação às mudanças climáticas. Essas contribuições reforçam 
o compromisso da Embrapa com o avanço sustentável do país e evidenciam sua 
importância estratégica para o desenvolvimento nacional.
Esse apoio também se concretiza por meio do assessoramento técnico-científico 
prestado pela empresa a diferentes instâncias governamentais. A Embrapa parti-
cipa ativamente da formulação e da discussão de políticas públicas, tanto em 
nível nacional quanto internacional, com presença em fóruns globais relacio-
nados à agricultura. A empresa acompanha e influencia as principais discussões 
em fóruns multilaterais de negociações relacionadas à agropecuária, tais como 
a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), a 
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC) 
e a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB). Muitas dessas discussões 
internacionais possuem rebatimento em políticas públicas nacionais, como é o caso 
da Política Nacional de Mudança do Clima (PNMC), do Plano Clima, da Política 
Nacional de Conservação e Uso Sustentável dos Recursos Genéticos para a 
Alimentação, a Agricultura e a Pecuária e da Lei no 13.123, de março de 2015, 
conhecida como Lei da Biodiversidade (Brasil, 2015). No contexto nacional, 
destaca-se por sua atuação junto aos Poderes Executivo e Legislativo, subsidiando 
debates e decisões por meio da elaboração de notas técnicas produzidas por 
equipes de pesquisa, Unidades Descentralizadas (UDs)6 e Comitês Gestores de 
6. As UDs da Embrapa são centros de pesquisa localizados em diferentes regiões do Brasil, cada uma voltada a 
temas estratégicos ligados às características agropecuárias, ambientais ou socioeconômicas dos territórios nos 
quais estão inseridas.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 423
Portfólios de Projetos (CGPorts).7 Além disso, a empresa acompanha de forma 
sistemática as Câmaras Setoriais e Temáticas (CSTs) do Mapa, contribuindo com 
conhecimento técnico qualificado para orientar políticas públicas alinhadas aos 
desafios e oportunidades do setor agropecuário.
A interface entre ciência e política pública tem sido particularmente evidente 
em políticas como o Plano Agricultura de Baixa Emissão de Carbono (ABC/ABC+), 
o Programa Nacional de Bioinsumos, a Política Nacional de Agroecologia e 
Produção Orgânica (PNAPO) e a elaboração do Zoneamento Agrícola de Risco 
Climático (Zarc), nos quais a Embrapa fornece subsídios técnico-científicos essen-
ciais para a tomada de decisão pública. Além disso, a empresa participa ativamente 
da implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), em 
especial os relacionados à erradicação da fome e agricultura sustentável (ODS 2), à 
ação contra a mudança global do clima (ODS 13) e à vida terrestre (ODS 15).
Segundo autores como Bresser-Pereira (1992), Mazzucato (2013), Nutley, 
Walter e Davies (2007) e Head (2016), empresas estatais voltadas à inovação 
desempenham papel central na indução de missões públicas estratégicas, espe-
cialmente em áreas de alto risco tecnológico ou de retorno privado incerto. 
A Embrapa ilustra essa concepção, combinando a missão de interesse público 
com a capacidade de internalizar externalidades positivas geradas pela pesquisa 
agrícola de longo prazo, muitas vezes fora da lógica tradicional de mercado.
Nos últimos anos, com a intensificação do uso de evidências para orientar 
decisões governamentais (Dias et al., 2025; Howlett, Ramesh e Perl, 2013; 
Parkhurst, 2016), aumentaram as demandas por institucionalização, transparência 
e mensuração de impacto por parte das organizações públicas. Esse contexto 
impulsionou, a partir de 2018, uma nova fase na história da Embrapa: o início 
de um processo de estruturação interna voltado à qualificação de sua atuação em 
políticas públicas. Tal esforço englobou a constituição de uma supervisão técnica 
dedicada ao tema, o desenvolvimento de referenciais conceituais, a definição de 
uma tipologia institucional de contribuições e a construção de instrumentos e 
metodologias para gestão da informação e monitoramento das entregas.
Neste âmbito, busca-se explicitar como a Embrapa institucionalizou, entre 
2022 e 2025, processos de gestão da informação voltados ao uso de evidências em 
políticas públicas e quais escolhas institucionais nortearam o desenho da gover-
nança interna do tema de políticas públicas na organização. Para tanto, utiliza-se 
estudo de caso descritivo-analítico, revisão bibliográfica e análise documental 
7. Os CGPorts são instâncias internas de governança responsáveis pela gestão estratégica dos portfólios temáticos 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) da Embrapa. Cada portfólio reúne projetos relacionados a um tema de 
interesse estratégico para o setor agropecuário e para o país, como mudanças climáticas, agroecologia, segurança 
alimentar, agricultura digital, entre outros.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
424 | 
primária e secundária – tais como Estatuto Social, deliberações da Diretoria de 
Pesquisa e Desenvolvimento (DEPD), relatórios do grupo de trabalho (GT) para a 
elaboração de proposta do Macroprocesso de Contribuições da Embrapa 
a Políticas Públicas, além do Catálogo de Políticas Públicas do Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), entre outros. A análise foi conduzida por 
meio de metodologia qualitativa com uso de process tracing para reconstrução 
de sequências decisórias a partir das fontes documentais, combinada à análise de 
conteúdo orientada por categorias analíticas – como indutores, escolhas institu-
cionais, mecanismos e outputs. Essa abordagem permitiu identificar os principais 
fatores, arranjos organizacionais e mecanismos explicativos que moldaram o pro-
cesso de institucionalização da Embrapa em políticas públicas (Collier, 2011).8
Este capítulo tem como objetivo descrever e analisar o processo de institucio-
nalização da gestão das contribuições da Embrapa a políticas públicas (2022-2025), 
com foco nas decisões organizacionais, nos indutores externos e nas consequên-
cias práticas para a produção e o uso de evidências (Head, 2016; Nutley, Walter 
e Davies, 2007). Ademais, busca compartilhar essa experiência institucional, 
sistematizando os avanços realizados a partir de 2022 no fortalecimento da 
atuação da Embrapa em políticas públicas e também discutindo os principais 
desafios enfrentados e as soluções adotadas. A abordagem concilia a descrição 
do processo de institucionalização com reflexões sobre escolhas organizacio-
nais, fatores indutores e trade-offs de implementação (Weiss, 1979; Lavis, 2009; 
Oliver e Cairney, 2019). Com isso, espera-se contribuir para o debate sobre o 
papel das ICTs públicas no apoio técnico qualificado ao Estado brasileiro, bem 
como para o fortalecimento de uma cultura organizacional orientada à produ-
ção de evidências e à geração de valor público.
2 HISTÓRICO DA GOVERNANÇA E GESTÃO DA INFORMAÇÃO SOBRE  
POLÍTICAS PÚBLICAS NA EMBRAPA
A atuação da Embrapa na temática das políticas públicas é marcada por um pro-
cesso gradual de amadurecimento institucional, que reflete tanto as transformações 
nas políticas de ciência e tecnologia no Brasil quanto os novos desafios impostos ao 
setor agropecuário nas últimas décadas. Desde a sua criação, em 1973, a empresa 
contribuiu de modo indireto para a formulação e a implementação de políticas 
públicas, sobretudo pela geração de conhecimentos, tecnologias e informações 
estratégicas (Cabral, 2005).
8. Enquanto limitações do estudo aqui desenvolvido, entende-se que a ausência de entrevistas com os atores 
implicados (stakeholders) e de mensuração contrafactual de impacto merece ser mencionada. Além disso, a análise 
documental depende, em grande medida, de documentos institucionais, o que se buscou contrabalancear com 
análise comparativa de literatura externa (Weiss, 1979).


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 425
Durante os anos 1980 e 1990, essas contribuições ocorreram de maneira 
descentralizada, muitas vezes vinculadas a iniciativas locais ou setoriais desenvol-
vidas em parceria com órgãos públicos, organizações não governamentais e 
movimentos sociais. Ainda que incipiente, já se observava a atuação da empresa 
na formulação de políticas públicas, alinhando-se ao que a literatura internacional 
descreve como policy advice disperso, em que evidências científicas são mobilizadas 
de modo não sistemático (Weiss, 1979; Head, 2016).
Nos anos 2000, essa participação se intensificou com iniciativas como o Progra-
ma de Desenvolvimento Socioambiental da Produção Familiar Rural (Proambiente) 
(2003)9 e com o amadurecimento do Zarc,10 iniciado em 1996 e regulamentado 
como política federal em 2019. Essas iniciativas ilustram um padrão recorrente: 
a combinação entre pressão social, necessidade de resposta governamental e papel 
técnico da Embrapa como fornecedora de subsídios para decisões públicas.
Com o fortalecimento da agenda socioambiental na primeira década dos 
anos 2000, a Embrapa passou a integrar fóruns interministeriais como o Conselho 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea); a PNAPO, instituída pelo 
Decreto no 7.794/2012 (Brasil, 2012), e o Plano Brasil Sem Miséria. Essa inserção 
dialoga com experiências de outras instituições públicas nacionais, a exemplo da 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que, desde os anos 1980, atua na interface entre 
ciência e políticas públicas de saúde, tendo incorporado, mais recentemente, aborda-
gens voltadas ao uso de evidências, como a EVIPNet Brasil (Brasil, 2019c).
O estabelecimento de portfólios temáticos de PD&I na década de 2010 
tornou mais visível a orientação de parte da pesquisa da Embrapa a políticas 
públicas. Tecnologias sociais, metodologias de avaliação, estudos prospectivos e 
sistemas de monitoramento passaram a compor a agenda institucional (Pereira, 
Dubois e Mendes, 2017). Entretanto, já nessa fase cresciam demandas por for-
malização e rastreabilidade – um fenômeno comum em instituições públicas no 
Brasil e no exterior. Como destacam Oliver e Cairney (2019), a produção de 
evidências só se converte em influência sobre políticas quando há arranjos insti-
tucionais que organizam e legitimam o seu uso.
Nos últimos anos, a administração pública federal intensificou o foco em 
monitoramento e avaliação, com instrumentos como o Referencial de controle 
de políticas públicas, do Tribunal de Contas da União (TCU) (Brasil, 2020), o 
9. O Proambiente, criado nos anos 2000, representou uma experiência pioneira no reconhecimento dos serviços ambientais 
prestados por agricultores familiares. Embora não tenha sido institucionalizado como política de Estado, influenciou outras 
iniciativas e permanece como referência na construção de políticas integradas entre produção e conservação.
10. O Zarc foi iniciado nos anos 1990, com a Embrapa desenvolvendo os primeiros estudos agroclimáticos em 1996, 
sendo formalmente regulamentado como política pública federal em 2019 por meio do Decreto no 9.841/2019 
(Brasil, 2019b), com apoio técnico-científico da Embrapa. O Zarc tem por objetivo indicar os períodos mais apropriados 
para o plantio de culturas agrícolas, de forma a minimizar os riscos climáticos à produção.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
426 | 
Comitê de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas Federais (CMAP) 
e a Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa (CAPP). Esse 
ambiente regulatório exerceu pressão direta sobre a Embrapa, tornando mandatório 
o alinhamento de suas contribuições às agendas de governança pública. Aqui, 
observa-se o papel dos entes de controle como indutores de institucionalização – 
fenômeno também observado em experiências internacionais de institucio-
nalização do uso de evidências, como a What Works Network, criada no Reino 
Unido (United Kingdom, 2014) e a Treasury Board, no Canadá (Canadá, 2016).
Contudo, é importante evitar a leitura desse movimento apenas como a 
consolidação de um novo paradigma. Em comparação internacional, países como 
Canadá e Reino Unido institucionalizaram práticas de monitoramento e avaliação 
desde os anos 1990, enquanto o Brasil ingressou nesse debate de forma mais 
tardia, ainda em processo de consolidação. Ademais, a incorporação de evidências 
na administração pública não elimina o caráter essencialmente político das esco-
lhas: políticas públicas resultam de disputas de interesses, valores e prioridades, 
e não apenas da aplicação técnica de indicadores e métricas (Oliver et al., 2014; 
Parkhurst, 2016). Por fim, também é necessário reconhecer que métodos 
e evidências não são neutros; refletem agendas institucionais, concepções de 
mundo e contextos de poder (Mazzucato, 2013). Nesse cenário, a Embrapa buscou 
fortalecer seus processos de governança, articulando ciência, política e gestão da 
informação (Ramos et al., 2023).11
Até 2022, a ausência de um marco conceitual claro sobre o que constitui 
uma contribuição a políticas públicas dificultava a identificação, o monitoramento 
e a valorização dessas entregas. As informações sobre a atuação institucional 
nesse campo encontravam-se dispersas entre diferentes relatórios, bases de dados 
e sistemas. A inexistência de um fluxo estruturado de governança, aliado à falta 
de diretrizes unificadas, comprometia a qualidade da informação e a capacidade 
institucional de resposta. O deslocamento da Supervisão de Políticas Públicas (SPP), 
em 2022, da área de inteligência estratégica para a DEPD não foi apenas uma 
reorganização estrutural, mas uma escolha institucional orientada por dois 
vetores: i) responder às exigências externas de órgãos de controle; e ii) integrar o 
tema de políticas públicas diretamente à programação de PD&I da empresa. 
Nesse sentido, a decisão institucional privilegiou a centralidade da pesquisa como 
eixo estruturante, já que a Embrapa é uma instituição de pesquisa, ainda que 
essa opção tenha reduzido a flexibilidade em termos de transversalidade e de 
articulação intersetorial.
11. As autoras agradecem a Rafael Schleicher pela contribuição às reflexões deste parágrafo.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 427
Essa decisão evidencia que a institucionalização não decorre apenas de 
pressões externas, mas também de preferências internas e de arranjos organiza-
cionais possíveis em determinado contexto político. Ao problematizar essas 
escolhas, o caso da Embrapa pode oferecer lições relevantes a outras ICTs públicas 
que enfrentam dilemas semelhantes de governança, legitimidade e coordenação 
(Lipsky, 2019; Pires, Lotta e Oliveira, 2018).
Assim, o histórico da atuação da Embrapa revela tanto avanços graduais 
quanto rupturas induzidas por fatores externos e internos. Mais do que um pro-
cesso linear de adaptação, trata-se de um percurso marcado por conflitos, escolhas 
e condicionantes institucionais. É nesse contexto que o diagnóstico preliminar 
realizado em 2022 – detalhado na próxima seção – ganha centralidade como marco 
para sistematizar aprendizados e orientar a fase seguinte de institucionalização.
3 DIAGNÓSTICO PRELIMINAR: NECESSIDADE DE NIVELAMENTO  
CONCEITUAL INTERNO, TIPOLOGIA DE CONTRIBUIÇÕES A POLÍTICAS  
PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO DE EIXOS DE AÇÃO
A partir de 2022, a Embrapa iniciou um movimento interno de fortalecimento 
de sua atuação em políticas públicas, motivada pela ampliação da demanda insti-
tucional por entregas alinhadas às políticas governamentais, pela necessidade de 
qualificar a gestão da informação sobre essas contribuições e pela diversidade 
de compreensões internas sobre o próprio conceito de política pública.
Nesse contexto, tornou-se evidente a importância de realizar um diagnós-
tico preliminar que permitisse identificar gargalos, potencialidades e caminhos 
para consolidar uma abordagem mais estruturada e integrada sobre o tema. 
Esse diagnóstico contemplou três frentes complementares: i) nivelamento 
conceitual interno; ii) desenvolvimento de uma tipologia para classificar e moni-
torar as diferentes formas de contribuição da empresa; e iii) formulação de eixos 
estratégicos de ação para orientar a atuação institucional no campo das políticas 
públicas. A realização desse diagnóstico dialoga com boas práticas observadas 
em outras instituições, como a Fiocruz, que estruturou processos de policy 
advice a partir da Rede de Políticas Informadas por Evidências (Brasil, 2019c), 
do Ministério da Saúde, e a Escola Nacional de Administração Pública (Enap), 
que desenvolveu a ferramenta Evidência Express (EvEx) como apoio à decisão 
pública (Dias et al., 2025).
A seguir, são apresentadas essas três dimensões do diagnóstico, que fun-
damentam a construção de uma base comum para a atuação e a governança da 
Embrapa no âmbito das políticas públicas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
428 | 
3.1 Nivelamento conceitual interno
A diversidade organizacional da Embrapa, composta por 43 UDs, contribui para 
diferentes entendimentos sobre política pública. Mesmo na sede da empresa, havia 
concepções díspares, o que evidenciou a necessidade de padronização conceitual 
e terminológica no âmbito interno.
Em resposta a essa necessidade, foi elaborado e publicado o referencial 
corporativo Gestão de contribuições a políticas públicas na Embrapa (Ramos 
et al., 2023), construído em diálogo com 23 UDs da empresa. O documento apre-
senta a definição corporativa de política pública adotada, padroniza conceitos, 
descreve formas de contribuição da Embrapa a políticas públicas e propõe uma 
tipologia para o monitoramento dessas entregas.
Diante da variedade de conceitos existentes sobre políticas públicas, a 
Embrapa optou por adotar, em 2023, a definição proposta pelo Ipea, em que 
a política pública governamental é entendida como:
a ação do governo no sentido amplo, a partir de propostas elaboradas, levando 
em conta uma concepção estratégica e institucionalizada acerca de como enfrentar 
determinado problema público. Tal elaboração tem o Estado como ator central e seu 
objetivo é atender às necessidades da população ou aproveitar oportunidades para a 
promoção do desenvolvimento, em diferentes escalas – local, regional, nacional ou 
até mesmo internacional (Ipea, 2022, p. 29).
Optar pelo conceito do Ipea significou um trade-off institucional: embora 
existam definições alternativas usadas em manuais de avaliação ex ante e ex post 
(Lavis, 2009; Oliver e Cairney, 2019), a escolha privilegiou alinhamento com a 
governança pública federal. Esse tipo de decisão ilustra o que Parkhurst (2016) 
chama de política da evidência: nem todas as concepções são igualmente legi-
timadas, e a opção institucional reflete critérios de conveniência e aderência ao 
contexto estatal.
3.2 Formas e tipologia de contribuições a políticas públicas
Com base nesse nivelamento, a Embrapa estruturou três formas gerais de contri-
buição. Essa classificação permite distinguir diferentes níveis de alinhamento entre 
os projetos e ações da empresa e as políticas públicas, como demonstrado a seguir.
1)	 PD&I orientada a políticas públicas: projetos de pesquisa direcionados 
a políticas públicas específicas, formulados a partir de solicitação de 
órgãos dos Poderes Executivo ou Legislativo, ou por orientação da 
Diretoria Executiva da empresa. Estão amparados por instrumentos 
jurídicos e técnicos que formalizam compromissos da Embrapa com o 
órgão ou entidade responsável pela política pública.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 429
2)	 PD&I com implicações para políticas públicas: projetos que não são 
explicitamente formulados para atender a uma política pública, mas 
cujos resultados podem ser incorporados a políticas públicas federais, 
estaduais ou municipais, ampliando o impacto da pesquisa.
3)	 Assessoramento técnico-científico a políticas públicas: a elevada 
especialização do corpo técnico da Embrapa permite que a empresa 
atue como fornecedora de conhecimento qualificado para apoiar os 
processos de formulação, implementação e aprimoramento de políticas 
públicas – em âmbitos nacional e internacional –, incluindo a atuação 
junto ao Poder Legislativo.
A partir delas, foi desenvolvida uma tipologia institucional com seis tipos de 
contribuição (figura 1), abrangendo desde subsídios técnico-científicos até inovação 
em políticas públicas (Ramos et al., 2023). Essa tipologia foi construída para 
permitir tanto o monitoramento sistemático das entregas quanto a visibilidade 
institucional das evidências geradas, alinhando-se a experiências internacionais 
como a What Works Network, no Reino Unido (United Kingdom, 2014), e a 
estratégia do Treasury Board of Canada (Canadá, 2016) para integrar evidências 
à formulação de políticas.
Essa decisão metodológica – optar por uma tipologia ampla no lugar de 
categorias restritas – reflete uma escolha institucional voltada à adaptabilidade. 
Em vez de focar exclusivamente as entregas normativas, a empresa optou por 
contemplar inovações de processo e instrumentos de apoio, reconhecendo que 
nem todas as evidências são formalizadas em leis ou decretos (Nutley, Walter e 
Davies, 2007; Head, 2016).
FIGURA 1
Síntese da tipologia de contribuições da Embrapa a políticas públicas
Subsídios técnico-cientíﬁcos
Informações técnicas e
cientíﬁcas que informam 
políticas públicas.
Inovação de processo
Ações inovadoras para identiﬁcar
e testar ideias de políticas.
Inovação institucional
Práticas inovadoras para
gerenciar dados de PD&I.
Participação de
gestão de políticas
Representação institucional e
coordenação em políticas.
Desenvolvimento
de tecnologia
Criação de soluções tecnológicas
para atender a objetivos de políticas.
Apoio à implementação
de políticas
Regulamentos e instrumentos que
facilitam a execução de políticas.
Fonte: Ramos et al. (2023) e Embrapa (2022, 2025).
Elaboração das autoras.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
430 | 
A partir dessa tipologia, espera-se que os resultados de diversas iniciativas 
da empresa possam ser categorizados e alinhados a políticas públicas, sempre 
que pertinente. Com isso, pretende-se ampliar a visibilidade das contribuições 
institucionais da Embrapa no campo de políticas públicas e qualificar sua 
visão estratégica.
A seguir, os seis tipos de contribuição são apresentados de forma detalhada.
1)	 Subsídios técnico-científicos a políticas públicas, proposições legislativas, 
marcos e instrumentos regulatórios: conjunto de informações técnicas 
ou científicas organizadas com objetivo de apoiar a revisão ou a 
implementação de políticas públicas (nacionais e globais), proposições 
legislativas e marcos ou instrumentos normativos ou regulatórios.
2)	 Desenvolvimento, recomendação ou transferência de tecnologia 
voltadas a políticas públicas: soluções como produtos, estudos, 
aplicações ou tecnologias com o objetivo de atender a demandas 
específicas de políticas públicas, contribuindo com a sua efetividade ou 
com a indução de inovações em sua implementação.
3)	 Outras formas de apoio à implementação de políticas públicas: conjunto 
de ações voltadas para a operacionalização de políticas públicas, 
incluindo a proposição ou execução de instrumentos institucionais, 
regulatórios e financeiros (como emendas parlamentares, convênios ou 
descentralização de crédito).
4)	 Participação da gestão de políticas públicas instituídas: atuação da 
Embrapa em instâncias de governança de políticas públicas, por meio 
da representação institucional em conselhos, comitês e fóruns técnicos 
nos âmbitos global, federal, estadual ou municipal, contribuindo para a 
coordenação e o aprimoramento dessas políticas.
5)	 Inovação institucional na gestão das contribuições corporativas para 
políticas públicas: desenvolvimento de práticas e ferramentas inovadoras 
voltadas à gestão de dados, resultados e evidências de PD&I da Embrapa, 
com foco na qualificação de sua atuação em políticas públicas.
6)	 Inovação de processo em políticas públicas: ações voltadas à 
experimentação e à disseminação de abordagens inovadoras para 
a identificação de necessidades públicas, articulação de redes 
sociotécnicas, capacitação de atores e formulação de soluções em 
políticas públicas voltadas à agricultura e à ciência no Brasil.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 431
A construção dessa tipologia constitui o primeiro passo para o processo de 
melhoria da gestão da informação sobre as contribuições da Embrapa a políticas 
públicas. Além de possibilitar o monitoramento sistemático dessas entregas, a 
tipologia oferece subsídios para identificar e comunicar os resultados produzidos 
pela pesquisa institucional como evidências relevantes para informar a formulação, 
a implementação e a avaliação de políticas públicas.
3.2.1 Exemplos de contribuições da Embrapa a políticas públicas
A seguir, são apresentados alguns exemplos emblemáticos da contribuição da 
Embrapa a políticas públicas, ilustrando diferentes modalidades de entrega 
institucional – desde o assessoramento técnico até o desenvolvimento de dados e 
tecnologias estratégicas.
•	
Zarc:12 instrumento técnico-científico desenvolvido pela Embrapa em 
parceria com o Mapa e o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), 
com o objetivo de orientar o crédito rural e reduzir riscos produtivos 
associados à variabilidade climática. Reconhecido em normativas federais e 
operacionalizado pelo Banco Central e por agentes financeiros, o Zarc 
é uma das políticas públicas mais estruturadas com participação da 
Embrapa. A base técnica é produzida por diversas unidades da empresa, 
envolvendo séries históricas, modelagens agroclimáticas e validações em 
campo, configurando uma entrega de ciência aplicada com impacto 
direto na formulação normativa e no planejamento público.
•	
Programa Nacional de Bioinsumos:13 a Embrapa teve papel central 
na formulação técnica do programa instituído pelo Mapa em 2020, 
com o objetivo de estimular o uso de insumos biológicos no Brasil. 
O conhecimento acumulado pela empresa em promover a saúde e o 
crescimento de plantas, o controle de pragas e doenças, e a sustentabilidade 
ambiental, principalmente por meio de controle biológico e fixação 
biológica de nitrogênio, subsidiou a estruturação do programa. Unidades 
como Embrapa Agrobiologia, Meio Ambiente e Soja participaram 
da produção de estudos técnicos, de comitês de assessoramento e da 
elaboração de normativas em parceria com o Mapa e a Agência Nacional 
de Vigilância Sanitária (Anvisa).
12. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/riscos-seguro/programa-nacional-de-zoneamento-
agricola-de-risco-climatico. Acesso em: 9 jun. 2025.
13. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/inovacao/bioinsumos/. Acesso em: 9 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
432 | 
•	
Plano ABC+:14 a Embrapa atua desde 2010 na construção e na 
implementação do Plano ABC (atual ABC+), política voltada à mitigação 
de gases de efeito estufa na agropecuária brasileira e à adaptação aos 
efeitos adversos da mudança do clima na agropecuária brasileira. 
A empresa contribuiu com dados científicos para os inventários nacionais, 
tecnologias como a Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF), 
práticas conservacionistas e sistemas agroflorestais. Da mesma forma, 
colaborou com os manuais técnicos e metas estaduais do plano, sendo 
reconhecida como referência técnica nacional no tema.
•	
PNAPO:15 a Embrapa esteve presente desde a formulação da política, 
criada em 2012, até a sua execução. Suas contribuições envolveram 
o desenvolvimento de tecnologias sociais, estudos sobre sistemas 
agroecológicos e atuação territorial em parceria com movimentos 
sociais e instituições públicas. Unidades como a Embrapa Agrobiologia, 
Caprinos e Ovinos e Amazônia Oriental participaram da construção de 
referenciais técnicos e da sistematização de experiências em rede, como 
os projetos Ecoforte e Territórios da Cidadania.
Exemplos como o Zarc, o Programa Nacional de Bioinsumos, o Plano ABC+ 
e a PNAPO permitem evidenciar como a Embrapa atuou tanto na formulação 
normativa (Zarc e Bioinsumos) quanto na promoção de tecnologias sociais e práticas 
sustentáveis (PNAPO).
Comparativamente, essa diversidade de entregas aproxima a experiência da 
Embrapa da de instituições como a Fiocruz, que combina a formulação de subsídios 
técnicos com tecnologias sociais no campo da saúde pública.
3.3 Desenvolvimento de eixos de ação
A definição conceitual e a construção da tipologia de contribuições possibi-
litaram a construção de uma estratégia de atuação institucional em políticas 
públicas baseada em três eixos de ação: processos e governança, intercâmbio 
de experiências e gestão da informação – sendo este último aprofundado na 
próxima seção deste capítulo.
O eixo processos e governança orientou o desenho e o mapeamento dos 
processos internos da supervisão técnica (SPP), com foco na gestão da informação 
sobre contribuições da Embrapa, a partir da análise da programação de PD&I e 
das políticas públicas alinhadas. Essa análise permite identificar políticas prioritárias, 
fortalecendo a indução da programação científica da empresa com base em 
demandas públicas concretas.
14. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/sustentabilidade/planoabc-abcmais. Acesso em: 9 jun. 2025.
15. Disponível em: https://www.gov.br/mda/pt-br/condraf/noticias-condraf/Resumo_3_Planapo1.pdf. Acesso em: 9 jun. 2025.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 433
O eixo intercâmbio de experiências contempla a capacitação interna dos 
empregados da Embrapa, bem como o diálogo com diversas unidades da Embrapa, 
com o objetivo de identificar boas práticas de governança e gestão das contribuições a 
políticas públicas, e também com parceiros externos (como Ipea, Fiocruz e Enap), 
favorecendo o aprendizado institucional.
Por fim, o eixo gestão da informação busca estruturar e facilitar o monitora-
mento institucional das contribuições à agenda pública, por meio da classificação 
das políticas públicas (áreas temáticas e subtemas), da aplicação da tipologia de 
contribuições e do desenvolvimento de módulos e painéis dinâmicos voltados à 
gestão da informação.
A adoção desses eixos representa não apenas um esforço de organização, mas 
também uma decisão estratégica: optar pela ênfase na gestão da informação como 
vetor central da institucionalização. Essa escolha contrasta, por exemplo, com o 
Ministério da Saúde, cuja prioridade histórica esteve na rede de policy advice baseada 
em núcleos técnicos (Brasil, 2019c), e com a Enap, que enfatiza a formação de 
quadros e a disseminação metodológica (Dias et al., 2025).
4 O PAPEL DA GESTÃO DA INFORMAÇÃO NA INSTITUCIONALIZAÇÃO DO USO 
DE EVIDÊNCIAS NA ATUAÇÃO DA EMBRAPA EM POLÍTICAS PÚBLICAS
A crescente demanda por maior efetividade, transparência e racionalidade no 
processo decisório tem estimulado o uso de evidências na formulação, imple-
mentação e avaliação de políticas públicas. No entanto, ainda persistem desafios 
centrais: até que ponto a avaliação científica existe em função das políticas 
públicas? Quais tipos de evidência são reconhecidos e legitimados? Quem define 
a validade das evidências? Como comprovar que os resultados da pesquisa 
são efetivamente utilizados nas decisões públicas? Essas questões, levantadas 
pela literatura (Weiss, 1979; Oliver e Cairney, 2019; Parkhurst, 2016), foram também 
enfrentadas pela Embrapa ao estruturar a sua atuação em políticas públicas.
A institucionalização do uso de evidências requer não apenas a produção de 
sólido conhecimento científico, mas também de mecanismos robustos de gestão 
da informação, capazes de dar visibilidade, rastreabilidade e aplicabilidade aos 
resultados. No caso da Embrapa, esse esforço buscou reduzir a assimetria entre 
suas 43 UDs, historicamente distintas em escopo, intensidade e formalização de 
atuação em políticas públicas.
O conceito de evidências adotado pela Embrapa foi alinhado à definição da 
EvEx/Enap: “informações mobilizadas para informar alguma tomada de decisão 
ou atividade relativa ao processo de políticas públicas, produzidas de forma 
transparente, sistemática e reprodutível” (Dias et al., 2025). Essa escolha reflete 
um alinhamento com a agenda federal de governança, mas também pode ser lida 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
434 | 
como uma decisão de conveniência institucional ante as opções disponíveis, já que 
o Ministério da Saúde, por exemplo, consolidou mais recentemente iniciativas 
voltadas ao policy advice em rede, como a EVIPNet Brasil (Brasil, 2019c).
4.1 Classificação temática e gestão da informação
Para estruturar o monitoramento, a Embrapa adotou um sistema de classificação 
temática que organiza as políticas públicas tendo por base o Catálogo de Políticas 
Públicas do Ipea (2022),16 complementando-o com 24 subtemas desenvolvidos 
internamente. Esse modelo permitiu maior precisão no alinhamento entre 
ações da empresa e agendas governamentais. A classificação por área temática 
(Ipea, 2022) foi adotada por sua difusão no governo federal, mantendo-se 
metadados que permitem compatibilidade com quadros de avaliação ex ante/ex post, 
quando pertinente.
Esse movimento é comparável ao da What Works Network, no Reino Unido 
(United Kingdom, 2014), que estruturou áreas prioritárias para políticas 
sociais e econômicas. A diferença está na estratégia: enquanto a rede britânica foi 
concebida como coalizão interinstitucional, a Embrapa optou por um arranjo 
institucional próprio, privilegiando a padronização interna. Esse movimento revela 
uma preferência pela consistência corporativa, mas limita a pluralidade de inter-
pretações e a diversidade de arranjos colaborativos.
FIGURA 2
Áreas temáticas para classificação de políticas públicas implementadas no Brasil, 
segundo classificação do Ipea
Administração Pública
Comunicação
Cultura
Defesa Nacional
Direitos Humanos
Educação
Gênero
Habitação e Urbanismo
Igualdade Racial
Indústria e Comércio
Justiça e Segurança Pública
Política Econômica
Previdência
Relações Exteriores
Agropecuária e Agrária
Assistência Social
Ciência e Tecnologia
Desenvolvimento Regional
Infraestrutura
Meio Ambiente
Saúde
Segurança Alimentar
Trabalho e Emprego
Turismo, Desporto e Lazer
Fonte: Ipea (2022).
Elaboração das autoras.
Obs.: Os destaques em marrom representam áreas temáticas das políticas públicas, segundo classificação do Ipea, atendidas 
pela Embrapa atualmente.
16. Disponível em: https://catalogo.ipea.gov.br/areas-tematicas. Acesso em: 9 jun. 2025.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 435
FIGURA 3
Subtemas para classificação de políticas públicas implementadas no Brasil, utilizados 
pela Embrapa
Agricultura familiar
Agroecologia e
produção orgânica
 Agrosociobiodiversidade
Assistência técnica e
extensão rural
Biodiversidade, recursos
naturais e recursos genéticos
Bioeconomia e
economia circular
Cooperativismo
e associativismo
Crédito rural
Desenvolvimento
regional sustentável
Governança, gestão e
modernização institucional
Inclusão digital
Inclusão socioprodutiva
Infraestrutura
Inovação
Povos e
comunidades tradicionais
Produção
agropecuária sustentável
Regularização ambiental
Regularização fundiária
e reforma agrária
Resíduos e contaminantes
Segurança alimentar e
nutricional e saúde única
Segurança e
defesa agropecuárias
Transformação digital
Transição energética
e climática
Turismo rural e sustentável
Elaboração das autoras.
No âmbito da gestão de PD&I, a Embrapa identifica atualmente 26 tipos 
de resultados, organizados em cinco categorias: bases de conhecimento; tecnologias; 
inserções em ambientes de inovação; base sociotécnica e desenvolvimento 
organizacional (apêndice A). A partir dessa estrutura, a SPP desenvolveu uma 
metodologia própria para correlacionar esses tipos de resultados com os seis tipos 
de contribuição a políticas públicas, criando uma ponte metodológica entre 
ciência e decisão pública.
4.2 Metodologia de correlação entre resultados de PD&I e contribuições a 
políticas públicas
A metodologia foi construída com base em análises técnicas sucessivas e experi-
mentações conduzidas pela SPP entre 2024 e 2025, em formato process tracing. 
Para cada um dos 26 tipos de resultados de PD&I, foi estabelecida uma corres-
pondência com um tipo principal de contribuição a políticas públicas, com base 
na afinidade conceitual e na similaridade entre os objetivos da pesquisa e os da 
política em foco. Essa correspondência única visa otimizar a classificação, evitando 
redundâncias e fortalecendo a consistência da base de dados corporativa.
Além disso, para cada tipo de resultado, foi indicada uma opção secundária 
de contribuição, com vistas a ampliar a flexibilidade no uso da metodologia por 
parte dos proponentes. Essa estrutura de correspondência primária-secundária 
permite que cada unidade ou pesquisador, ao submeter projetos ou relatar 
resultados de pesquisas, possa optar pela tipologia que melhor reflita sua entrega 
institucional. Trata-se de uma abordagem sistemática, fundamentada em critérios 
técnicos e conceituais claros, que busca equilibrar padronização e adaptabilidade.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
436 | 
Optar por esse modelo significou uma escolha institucional: privilegiar a 
rastreabilidade corporativa em detrimento da flexibilidade em rede. Essa decisão 
contrasta, por exemplo, com a Fiocruz, que organiza a contribuição de evidências 
por núcleos temáticos descentralizados. Tal comparação revela que a Embrapa 
assumiu um caminho orientado à governança corporativa, mais próximo das exi-
gências de controle institucionalizadas no âmbito do CMAP e dos instrumentos 
federais de análise de políticas públicas do que de um modelo pluralista de gestão 
de evidências (Brasil, 2019a, 2023).
4.3 Integração entre ciência, inovação e políticas públicas
A correlação dos resultados de PD&I às políticas públicas representa um avanço 
relevante, pois permite demonstrar o valor público da ciência agropecuária 
de forma objetiva. Essa estratégia reforça a lógica de “política da evidência” 
(Parkhurst, 2016), em que a institucionalização de arranjos de gestão define quais 
evidências têm legitimidade.
Mais do que um instrumento interno de gestão, esse sistema torna-se um 
componente estratégico central da atuação pública da Embrapa. Ao estruturar a 
gestão da informação como eixo central da institucionalização, a empresa favorece 
transparência, prestação de contas e fortalecimento do diálogo entre pesquisadores, 
gestores e formuladores de políticas, permitindo uma leitura estratégica das 
entregas da empresa sob o ponto de vista de sua aplicação pública.
A metodologia adotada permite não apenas qualificar o uso de evidências 
científicas no ciclo das políticas públicas, mas também oferecer um sistema 
flexível e adaptável à diversidade temática e territorial da Embrapa. A possibilidade 
de classificar os resultados por contribuições principais e secundárias amplia o 
potencial de visibilidade das iniciativas da pesquisa agropecuária, ao mesmo tempo 
que respeita as especificidades dos projetos e contextos locais. Em suma, a expe-
riência da Embrapa evidencia que a institucionalização da gestão da informação 
não é neutra, mas envolve decisões políticas, organizacionais e metodológicas. 
Reconhecer esses condicionantes é fundamental para ICTs que desejam institu-
cionalizar a gestão da informação em políticas públicas, ajustando seus próprios 
arranjos ao equilíbrio entre padronização, flexibilidade e legitimidade.
5 PROPOSTA DE MACROPROCESSO DE GESTÃO DAS CONTRIBUIÇÕES DA 
EMBRAPA A POLÍTICAS PÚBLICAS
O tema de políticas públicas é, por natureza, transversal e transdisciplinar, envol-
vendo tanto as UDs, responsáveis por desenvolver pesquisa e soluções voltadas a 
contribuir com a superação de problemas e desafios ligados à agropecuária brasi-
leira, quanto as estruturas de governança da sede, ligadas à gestão de PD&I, relações 


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 437
institucionais e governamentais (RIGs), capacitação, transferência de tecnologia, 
governança estratégica e relacionamento internacional.
Considerando essa complexidade e o aprendizado com o Macroprocesso 
de Inovação (figura 4),17 a empresa instituiu, em 2024, GT para propor um 
Macroprocesso de Gestão das Contribuições da Embrapa a Políticas Públi-
cas (MCEPP). Diferentemente do macroprocesso finalístico da inovação, o 
MCEPP foi concebido como um macroprocesso de gestão, ou seja, voltado 
a alinhar estratégia organizacional, processos finalísticos e atividades de apoio. De 
acordo com a Secretaria Geral de Planejamento e Desenvolvimento Institucional 
da Universidade Federal de São Carlos (SPDI/UFSCar), um macroprocesso é ca-
racterizado por envolver mais de uma área ou função na estrutura organizacional 
e ter impacto nas atividades da instituição. Ele é composto por um conjunto de 
processos sequenciais e interdependentes que cumprem um objetivo organizacio-
nal comum e podem ser classificados em finalísticos, de gestão e de apoio.18
FIGURA 4
Etapas do Macroprocesso de Inovação da Embrapa
Inovação
3
Desenvolvimento
e validação
4
Transferência
de tecnologia
5
Monitoramento
da adoção
6
Avaliação
do impacto
1
Inteligência
estratégica
2
Pesquisa
Co
nt
ro
la
m
os
Re
su
lt
ad
os
 e
sp
er
ad
os
Pl
a
n
ej
a
m
e
nt
o
In
ﬂu
en
ci
am
os
 d
ir
et
am
en
te
In
ﬂu
en
ci
am
os
 in
di
re
ta
me
nt
e
Fonte: Embrapa, 2018. Disponível em: https://www.embrapa.br/macroprocesso-de-inovacao. Acesso em: 8 nov. 2025.
17. Em 2018, a Embrapa desenvolveu o Macroprocesso de Inovação, considerado o seu macroprocesso finalístico. Ele 
organiza e conecta os principais processos institucionais voltados à geração de produtos e serviços para a sociedade 
brasileira, estruturando-se em seis grandes etapas: inteligência estratégica e planejamento; pesquisa; desenvolvimento 
e validação; transferência de tecnologia; monitoramento da adoção; e avaliação de impactos. Disponível em: https://
www.embrapa.br/macroprocesso-de-inovacao. Acesso em: 8 nov. 2025.
18. Disponível em: https://www.proplan.ufscar.br/departamentos/gestao-de-processos/conceitos-e-definicoes. Acesso 
em: 9 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
438 | 
Estabelecido por resolução da DEPD, o GT reuniu representantes de nove 
áreas distintas da sede, que possuem interface ou atuação, direta ou indireta, em 
políticas públicas, além de representantes de cinco UDs, abrangendo todas as 
regiões do país. Os objetivos do GT foram, entre outros, elaborar a proposta e o 
MCEPP, definindo papéis, ações e entregas das áreas envolvidas, evitando sobre-
posições e favorecendo a internalização do macroprocesso, bem como elaborar 
indicadores-chave para o monitoramento das entregas.
A proposta buscou mapear processos, subprocessos e atividades relacio-
nadas a políticas públicas detalhados em fluxogramas com apoio da ferramenta 
Bizagi (Embrapa, 2025).19 Esse esforço de detalhamento dialoga com boas 
práticas de gestão pública, como as preconizadas pelo TCU (Brasil, 2020) no 
Referencial de controle de políticas públicas.
A opção pelo desenho de macroprocesso centralizado reflete, uma vez mais, 
uma decisão institucional. Outras alternativas poderiam ter sido consideradas, 
como a constituição de redes colaborativas interinstitucionais, a exemplo da 
EVIPNet Brasil (Ministério da Saúde) ou modelos híbridos, como os Policy Labs 
utilizados em países da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento 
Econômico (OCDE) (Head, 2016; Oliver e Cairney, 2019). A escolha pelo 
macroprocesso pode ser lida como estratégia de compliance diante de pressões de 
controle externo, mas também como oportunidade de integrar definitivamente o 
tema de políticas públicas à lógica de PD&I.
O GT estruturou o MCEPP em cinco etapas, correspondentes às fases 
clássicas do ciclo de políticas públicas (Lima e D’Ascenzi, 2018), conforme 
descrito a seguir.
1)	 Construção da agenda.
2)	 Formulação da política.
3)	 Processo decisório.
4)	 Implementação e monitoramento.
5)	 Avaliação.
Essa opção metodológica demonstra um alinhamento à literatura de políticas 
públicas, mas também indica que a Embrapa não atua apenas como fornecedora 
de insumos técnicos, e, sim, como parceira em todo o ciclo. No entanto, como 
apontam Weiss (1979) e Parkhurst (2016), o ciclo não é linear: escolhas políticas, 
disputas de atores e janelas de oportunidade influenciam fortemente o processo. 
19. No momento de elaboração deste capítulo, o MCEPP encontra-se em análise e validação pela Diretoria Executiva 
da Embrapa.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 439
Ao adotar esse modelo, a Embrapa assume uma narrativa ordenada, que pode 
invisibilizar conflitos e alternativas rejeitadas.
Entre os principais achados do GT, destacam-se:
•	
a necessidade de um processo institucional de gestão da informação 
para dar rastreabilidade às contribuições;
•	
a importância de indicadores-chave para monitoramento e transparência; e
•	
o reconhecimento da transversalidade do tema de políticas públicas, 
exigindo coordenação entre as múltiplas áreas envolvidas.
Esses achados reforçam a tese de que a institucionalização da atuação em 
políticas públicas depende de escolhas organizacionais condicionadas por pressões 
externas, capacidades internas e preferências de governança (Nutley, Walter e 
Davies, 2007; Head, 2016). O desenho do MCEPP reflete, portanto, não apenas 
boas práticas de gestão, mas também decisões políticas sobre como a Embrapa 
deseja se posicionar no campo das políticas públicas.
6 ANÁLISE DA EXPERIÊNCIA E PRÓXIMOS PASSOS
A institucionalização da atuação da Embrapa em políticas públicas, por meio do 
desenvolvimento de tipologias, macroprocesso e ferramentas de gestão da infor-
mação, representa um avanço expressivo no fortalecimento da função pública da 
pesquisa agropecuária. Contudo, o processo não se resume a um caminho técnico 
e linear: foi condicionado por pressões externas, desafios internos e escolhas insti-
tucionais que precisam ser enfrentadas para consolidar e sustentar essa trajetória.
6.1 Desafios e limites da institucionalização
O primeiro desafio identificado foi a ausência, até 2022, de uma tipologia corpo-
rativa unificada, o que dificultava a padronização de conceitos e o monitoramento 
das contribuições da empresa às políticas públicas. A criação da tipologia resolveu 
parte do problema, mas trouxe novos desafios: disseminar, capacitar e internalizar 
sua aplicação. Esse tipo de dilema é recorrente em processos de mudança institu-
cional, nos quais a padronização pode gerar resistências locais (Nutley, Walter e 
Davies, 2007; Oliver e Cairney, 2019).
Soma-se a isso a heterogeneidade das realidades institucionais entre as 
43 UDs, que apresentam capacidades distintas para atuar em políticas públicas em 
função de seus contextos. As diferenças regionais, temáticas e estruturais geram 
desigualdade de capacidades para atuação em políticas públicas, exigindo soluções 
que combinem padronização e flexibilidade. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
440 | 
Essa diversidade gera dificuldades de integração e acentua a fragmentação 
informacional, marcada pela coexistência de múltiplos sistemas corporativos sem 
plena interoperabilidade, comprometendo a rastreabilidade. Essa dificuldade é seme-
lhante à observada em instituições internacionais que implementaram redes de 
evidências, como a EVIPNet Brasil, no campo da saúde (Brasil, 2019c) e a 
What Works Network, no Reino Unido (United Kingdom, 2014). Em ambos 
os casos, o desafio não foi apenas técnico, mas político: decidir quais evidências 
deveriam ser priorizadas e quem teria legitimidade para defini-las (Parkhurst, 2016).
A dificuldade de comprovação do uso efetivo das contribuições em processos 
reais de formulação ou implementação de políticas públicas permanece como 
uma barreira crítica, conforme apontado também pela Enap em relação aos desafios 
de uso de evidências na administração pública (Dias et al., 2025). 
Entretanto, é necessário reconhecer que a produção e disseminação de 
evidências é de responsabilidade de instituições como think tanks e ICTs 
públicas, mas o uso efetivo dessas evidências cabe aos tomadores de decisão 
do governo. Esse descompasso entre produção e uso gera tensões recorrentes, 
sobretudo em contextos em que as decisões são fortemente marcadas por disputas 
políticas, prioridades conjunturais e, muitas vezes, pela ausência ou escassez de 
evidências consolidadas.
Ademais, não se pode desconsiderar que as instituições produtoras de 
evidências também são atores na política pública: suas escolhas metodológicas, 
valores e agendas institucionais influenciam quais evidências são produzidas, 
legitimadas ou descartadas. 
Assim, a ideia de que evidências técnicas substituiriam ou pautariam, de for-
ma neutra, o processo decisório é alvo de críticas na literatura (Zittoun, 2014; 
Mazzucato, 2013). Em outras palavras, tanto a seleção de métodos quanto a definição 
do que conta como evidência refletem relações de poder e disputas simbólicas que 
atravessam o campo das políticas públicas. 
No caso da Embrapa, esse dilema se evidencia de forma clara. A empresa 
produz e sistematiza evidências científicas que subsidiam diferentes políticas 
públicas – como o Zarc e o Plano ABC+ –, mas não detém controle sobre o modo 
como tais evidências são apropriadas pelos formuladores de políticas. Muitas vezes, 
os produtos técnicos da pesquisa são utilizados parcialmente, reinterpretados de 
acordo com agendas políticas ou até mesmo ignorados em função de prioridades 
conjunturais. Isso reforça a ideia de que a Embrapa, ao mesmo tempo que atua 
como provedora de insumos técnicos, é também um ator inserido no jogo 
político, sujeito às disputas de interesse e ao enquadramento seletivo de suas 
contribuições pelo Estado.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 441
Outro limite observado refere-se à ausência de reconhecimento formal das 
entregas institucionais, mesmo quando amplamente utilizadas por órgãos públicos. 
Essa lacuna de legitimação externa evidencia a necessidade de mecanismos como 
acordos formais, menções explícitas em normativas ou participação em espaços 
decisórios. Em termos comparativos, trata-se de uma fragilidade já reconhecida 
na literatura internacional, geralmente enfrentada por meio de third-party validation, 
com a adoção de Memorandos de Entendimento ou Termos de Referência que 
explicitem o compromisso com o uso de evidências.
Mitigar esse problema exige tanto soluções técnicas – como chaves únicas 
por entrega e catálogos corporativos integrados – quanto arranjos de governança 
que assegurem padronização mínima, sem sufocar a flexibilidade necessária às 
realidades locais.
Por fim, um desafio metodológico permanece: como mensurar, com rigor 
e consistência, a efetividade das contribuições da Embrapa às políticas públicas? 
Essa questão vai além de uma dificuldade técnica, pois envolve também reco-
nhecer que a produção e a seleção de evidências não são neutras. Como apontam 
Zittoun (2014) e Mazzucato (2013), instituições produtoras de conhecimento 
são também atores da política pública: suas escolhas metodológicas, valores e agendas 
institucionais moldam o que conta como evidência. 
Assim, o monitoramento e a avaliação (M&A) devem incorporar tanto 
ferramentas inovadoras – como mapas de evidência20 e sistemas semiautoma-
tizados – quanto uma leitura crítica das disputas de poder que permeiam o uso 
(ou não uso) das contribuições científicas.
6.2 Próximos passos
Diante desse cenário, a consolidação da institucionalização da atuação em políticas 
públicas requer uma agenda estratégica de médio prazo, combinando ações 
estruturantes, articulação interna e desenvolvimento de capacidades. Destacam-se, 
a seguir, alguns dos próximos passos planejados.
1)	 Oferta de capacitação interna em políticas públicas, por meio de cursos 
em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) da Embrapa, voltados a 
pesquisadores, analistas e gestores, com foco em fundamentos do ciclo 
de políticas, uso de evidências e gestão da informação. Essa ação busca 
enfrentar a lacuna formativa identificada e mitigar o risco de compliance 
sem uso, ao fortalecer a compreensão crítica do papel da ciência em 
processos decisórios.
20. Ferramentas visuais que mostram quais resultados da pesquisa têm respaldo e aplicação nas políticas públicas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
442 | 
2)	 Revisão e ampliação do Referencial Corporativo de Gestão de 
Contribuições a Políticas Públicas (Ramos et al., 2023), incorporando 
avanços conceituais, novos exemplos e ajustes operacionais identificados 
a partir da aplicação prática da tipologia e da implementação do MCEPP 
no âmbito institucional, de modo a consolidar uma linguagem comum 
e reduzir resistências locais.
3)	 Desenvolvimento de painéis de gestão da informação, integrados aos 
sistemas corporativos, com dashboards temáticos e dinâmicos para 
consulta e acompanhamento das contribuições. Essa medida busca 
enfrentar a fragmentação informacional existente, ao mesmo tempo 
que permite maior transparência e rastreabilidade dos resultados.
4)	 Criação de instrumentos institucionais de valorização das contribuições 
da Embrapa a políticas públicas, incluindo indicadores de desempenho, 
mecanismos de reconhecimento interno e estratégias de comunicação 
pública, de forma a fortalecer o reconhecimento formal e ampliar a 
legitimidade externa das entregas.
5)	 Ampliação de parcerias estratégicas com instituições públicas 
e acadêmicas, visando ao codesenvolvimento de soluções, ao 
assessoramento técnico e à maior inserção da Embrapa nos processos 
de formulação, monitoramento e avaliação de políticas públicas. Essas 
parcerias, contudo, não devem ser vistas apenas como arranjos técnicos, 
mas como espaços de disputa de agendas, em que a presença em 
instrumentos formais como Memorandos de Entendimento ou Termos 
de Referência, que mencionem explicitamente o uso de evidências, 
pode assegurar maior legitimidade e validação externa.
6)	 Desenvolvimento de metodologia de mensuração das contribuições 
da Embrapa a políticas públicas, diferenciando os vários graus de 
contribuição possíveis, desde a possibilidade de adoção até a adoção 
efetiva de contribuições da empresa por políticas públicas. Esse esforço 
metodológico deve combinar inovação técnica – como mapas de 
evidência e ferramentas semiautomatizadas – com o reconhecimento 
de que a produção e o uso de evidências são atravessados por disputas 
políticas e escolhas institucionais.
Essa agenda busca dar continuidade ao processo iniciado em 2018 e apro-
fundado a partir de 2022, fortalecendo a posição da Embrapa como instituição 
pública estratégica no campo da ciência e tecnologia para o desenvolvimento. 
Ao mesmo tempo, reconhece que a consolidação dessa institucionalização depende 
não apenas de avanços técnicos, mas também da capacidade da empresa de dialogar 


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 443
com disputas políticas, de legitimar suas entregas junto a parceiros externos e de 
enfrentar a seletividade inerente ao uso de evidências em políticas públicas.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A experiência da Embrapa evidencia que a institucionalização do uso de evidências 
não pode ser reduzida a um processo meramente técnico ou de gestão. Trata-se de 
um arranjo político-organizacional permeado por disputas, escolhas institucionais 
e condicionantes internos e externos. O que, à primeira vista, poderia parecer 
uma simples reorganização interna, revelou-se, na prática, uma resposta híbrida: 
por um lado, às pressões de governança e controle; por outro, às preferências e 
estratégias institucionais da própria empresa.
Essa análise sugere que outras ICTs podem se inspirar no caso da Embrapa, 
desde que considerem seus próprios contextos, atores envolvidos e condicionantes. 
Nas últimas décadas, as ICTs têm se consolidado como atores estratégicos no 
assessoramento técnico-científico do Estado, sobretudo por meio da produção, 
sistematização e aplicação de evidências para subsidiar políticas públicas. Essa 
atuação está alinhada à concepção de políticas públicas informadas por evidências, 
que busca qualificar o processo decisório por meio de informações produzidas de 
forma transparente, sistemática e reprodutível (Dias et al., 2025). Em especial, a 
experiência da Embrapa reforça a importância de:
•	
articular ciência, gestão e governança externa, de forma a alinhar produção 
de evidências, arranjos internos de gestão e exigências de accountability;
•	
reconhecer a política da evidência como parte do processo, e não como 
desvio, entendendo que a produção, a seleção e o uso de evidências são 
permeados por valores, disputas e relações de poder; e
•	
adotar arranjos flexíveis, capazes de equilibrar a padronização necessária 
à governança corporativa com a diversidade temática e territorial 
presente em organizações descentralizadas.
Este capítulo procurou evidenciar o caminho percorrido pela Embrapa no 
fortalecimento da governança e da gestão de suas contribuições a políticas públicas, 
tendo dois objetivos principais: i) registrar a experiência e as reflexões sobre o 
processo de institucionalização da gestão da informação sobre suas contribuições 
às políticas públicas, especialmente a partir de 2022; e ii) compartilhar essa 
vivência com outras instituições públicas e practitioners da área de políticas 
públicas, promovendo a troca de experiências e colaboração interinstitucionais. 
Como demonstrado ao longo do texto, embora a atuação da Embrapa em políticas 
públicas remonte à sua criação, nos anos 1970, a última década foi particular-
mente relevante para a consolidação de instrumentos e metodologias voltados ao 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
444 | 
monitoramento, à sistematização e à valorização dessas contribuições. A tipologia 
institucional (Ramos et al., 2023), a classificação temática baseada em áreas 
temáticas (Ipea, 2022) e subtemas, a proposta de um macroprocesso específico de 
gestão e o esforço de integração entre os sistemas de informação e os resultados 
de PD&I são marcos importantes desse processo.
Ao mesmo tempo, persistem desafios relevantes: a heterogeneidade das 
43 UDs, a baixa integração entre sistemas, a dificuldade de comprovar o uso 
das evidências na formulação de políticas públicas e a carência de mecanismos 
formais de reconhecimento das entregas institucionais. A experiência analisada 
sugere que a consolidação dessa institucionalização requer continuidade, cla-
reza de propósitos, articulação transversal e comprometimento da alta gestão. 
Demanda, ainda, o fortalecimento de capacidades internas e o desenvolvimento 
de instrumentos que assegurem rastreabilidade, visibilidade e aplicabilidade 
das contribuições.
A Embrapa reafirma, com essa trajetória, seu compromisso com o desen-
volvimento sustentável, a qualificação da ação estatal e a valorização da ciência 
pública como ferramenta essencial para a construção de políticas mais justas, 
eficazes e informadas por evidências. Ao compartilhar esse percurso, busca-se não 
apenas relatar uma experiência institucional, mas também contribuir com o 
debate das comunidades de prática sobre o papel das instituições de pesquisa no 
fortalecimento da capacidade estatal, ampliando o diálogo entre ciência e política, 
e incentivando caminhos inovadores de cooperação no setor público brasileiro.
Em síntese, a trajetória da Embrapa mostra que institucionalizar o uso de 
evidências em políticas públicas implica negociar permanentemente entre técnica 
e política, rotina e inovação, controle e flexibilidade.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei no 5.851, de 7 de dezembro de 1972. Autoriza o Poder Executivo a 
instituir empresa pública, sob a denominação de Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (Embrapa) e dá outras providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 7 dez. 1972. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/1970-1979/l5851.htm. Acesso em: 9 jun. 2025.
BRASIL. Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004. Dispõe sobre incentivos à 
inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, Brasília, 3 dez. 2004. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/l10.973.htm. 
Acesso em: 9 jun. 2025.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 445
BRASIL. Decreto no 7.794, de 20 de agosto de 2012. Institui a Política Nacional 
de Agroecologia e Produção Orgânica. Diário Oficial da União, Brasília, 
20 ago. 2012. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/decreto/d7794.htm. Acesso em: 9 jun. 2025.
BRASIL. Lei no 13.123, de 20 de maio de 2015. Regulamenta o inciso II do § 1o 
e o § 4o do art. 225 da Constituição Federal, o Artigo 1, a alínea j do Artigo 8, 
a alínea c do Artigo 10, o Artigo 15 e os §§ 3o e 4o do Artigo 16 da Convenção 
sobre Diversidade Biológica, promulgada pelo Decreto no 2.519, de 16 de março 
de 1998; dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético, sobre a proteção e o 
acesso ao conhecimento tradicional associado e sobre a repartição de benefícios 
para conservação e uso sustentável da biodiversidade; revoga a Medida Provisória 
no 2.186-16, de 23 de agosto de 2001; e dá outras providências. Diário Oficial 
da União, Brasília, 20 maio 2015. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13123.htm. Acesso em: 27 jun. 2025.
BRASIL. Decreto no 9.834, de 12 de junho de 2019. Institui o Conselho de 
Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas (CMAP). Diário Oficial da 
União, Brasília, 13 jun. 2019a.  Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/d9834.htm. Acesso em: 9 jun. 2025.
BRASIL. Decreto no 9.841, de 18 de junho de 2019. Dispõe sobre o Programa 
Nacional de Zoneamento Agrícola de Risco Climático. Diário Oficial da União, 
Brasília, 19 jun. 2019b. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2019-2022/2019/decreto/d9841.htm. Acesso em: 27 jun. 2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Diretriz metodológica: síntese de evidências 
para políticas. Brasília: Ministério da Saúde, 2019c. Disponível em: https://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretriz_sintese_evidencias_politicas.pdf. 
Acesso em: 27 set. 2025.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Referencial de controle de políticas públicas. 
Brasília: TCU; Secex Desenvolvimento; Semec; Semag, 2020. Disponível em: 
https://portal.tcu.gov.br/data/files/47/17/2B/CC/50D729104CE08619E18818A8/
Referencial%20de%20Controle%20de%20Politicas%20Publicas.pdf. Acesso em: 
26 jun. 2025.
BRASIL. Decreto no 11.558, de 13 de junho de 2023. Dispõe sobre o Conselho 
de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas. Diário Oficial da União: 
Brasília, 14 jun. 2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2023-2026/2023/Decreto/D11558.htm#art15.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
446 | 
BRASIL. Ministério da Agricultura e Pecuária. Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária. Estatuto Social da Embrapa. Ata da 29a Assembleia Geral 
Extraordinária (AGE), de 29 de abril de 2025, que aprova o estatuto da empresa 
pública Embrapa. Diário Oficial da União, n. 81, seção 1, p. 267-272, 
30 abr. 2025.
BRESSER-PEREIRA, L. C. A crise do Estado: ensaios sobre a economia 
brasileira. São Paulo: Nobel, 1992. Disponível em: https://www.bresserpereira.
org.br/books/a-crise-do-estado/000-a-crise-do-estado.pdf. Acesso em: 9 jun. 2025.
CABRAL, J. I. Sol da manhã: memória da Embrapa. Brasília: Unesco, 2005. 
Disponível em: https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/136799/1/
sol-da-manha.pdf.
CANADÁ. Treasury Board of Canada Secretariat. Policy on Results. Ottawa: 
Governo do Canadá, 2016. Disponível em: https://www.tbs-sct.canada.ca/pol/
doc-eng.aspx?id=31300. Acesso em: 27 set. 2025.
COLLIER, D. Understanding process tracing. Political Science & Politics, 
v. 44, n. 4, p. 823-830, out. 2011. Disponível em: https://doi.org/10.1017/
S1049096511001429. Acesso em: 27 set. 2025.
DIAS, T. et al. Evidência Express e sua caixa de ferramentas. Brasília: Enap, 2025.
EMBRAPA – EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. 
Diagnóstico preliminar sobre a atuação em políticas públicas. Brasília: 
Embrapa, 2022. (Documento interno).
EMBRAPA – EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA. 
Relatório preliminar do Grupo de Trabalho “Macroprocesso de Contribuições 
da Embrapa a Políticas Públicas”. Brasília: Embrapa, 2025. (Documento interno).
HEAD, B. W. Toward more “evidence-informed” policy making? Public 
Administration Review, v. 76, n. 3, p. 472-484, 2016. Disponível em: https://
doi.org/10.1111/puar.12475. Acesso em: 27 set. 2025.
HOWLETT, M.; RAMESH, M; PERL, A. Política pública: seus ciclos e 
subsistemas: uma abordagem integral. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Catálogo 
de políticas públicas: nota metodológica. Brasília: Ipea, 2022. Disponível em: 
https://catalogo.ipea.gov.br/arquivos/posts/7181-notametodologica2022final.pdf. 
Acesso em: 9 jun. 2025.
LAVIS, John N. How can we support the use of systematic reviews in 
policymaking? PLOS Medicine, v. 6, n. 11, e1000141, 2009. Disponível em: 
https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1000141.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 447
LIMA, L. L.; D’ASCENZI, L. Políticas públicas, gestão urbana e 
desenvolvimento local. Porto Alegre: Metamorfose, 2018.
LIPSKY, Michael. Burocracia de nível de rua: dilemas do indivíduo nos serviços 
públicos. Brasília: Enap, 2019. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/
bitstream/1/4158/1/Burocracia%20de%20n%C3%ADvel%20de%20rua_
Michael%20Lipsky.pdf.
MAZZUCATO, M. The entrepreneurial state. Londres: Demos, 2013. 
Disponível em: https://oro.open.ac.uk/30159/1/Entrepreneurial_State_-_web.pdf. 
Acesso em: 9 jun. 2025.
NUTLEY, S.; WALTER, I.; DAVIES, H. T. O. Using evidence: how research 
can inform public services. Bristol: Policy Press, 2007. Disponível em: https://
policy.bristoluniversitypress.co.uk/using-evidence. Acesso em: 27 set. 2025.
OLIVER, Kathryn et al. A systematic review of barriers to and facilitators of the 
use of evidence by policymakers. BMC Health Services Research, v. 14, n. 1, 
p. 2, 2014. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24383766/.
OLIVER, K.; CAIRNEY, P. The dos and don’ts of influencing policy: a systematic 
review of advice to academics. Palgrave Communications, v. 5, n. 21, p. 1-11, 
2019. Disponível em: https://doi.org/10.1057/s41599-019-0232-y. Acesso em: 
27 set. 2025.
PARKHURST, J. The politics of evidence: from evidence-based policy to the 
good governance of evidence. Londres: Routledge, 2016. Disponível em: https://
doi.org/10.4324/9781315675008. Acesso em: 27 set. 2025.
PEREIRA, J. R.; DUBOIS, J.; MENDES, I. C. (org.). Tecnologia social e 
políticas públicas. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2017.
PIRES, Roberto Rocha Coelho; LOTTA, Gabriela Spanghero; OLIVEIRA, 
Vanessa Elias de (org.). Burocracia e políticas públicas no Brasil: interseções 
analíticas. Brasília: Ipea; Enap, 2018. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.
br/jspui/bitstream/1/3247/1/livro_Burocracia%20e%20pol%C3%ADticas%20
p%C3%BAblicas%20no%20Brasil%20-%20interse%C3%A7%C3%B5es%20
anal%C3%ADticas.pdf.
RAMOS, M. Y. et al. Gestão de contribuições a políticas públicas na Embrapa: 
referencial corporativo – 2023. Brasília: Embrapa, 2023. Disponível em: 
https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/1163491/1/
Referencial-corporativo-gestao-de-contribucoes.pdf. Acesso em: 9 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
448 | 
UNITED KINGDOM. Cabinet Office. What Works? Evidence for decision 
makers. Londres: Cabinet Office, 2014. Disponível em: https://assets.publishing.
service.gov.uk/media/5a824271e5274a2e87dc1fcf/What_works_evidence_for_
decision_makers_update_2018_01_12.pdf.
WEISS, C. H. The many meanings of research utilization. Public Administration 
Review, v. 39, n. 5, p. 426-431, set.-out. 1979. Disponível em: https://doi.
org/10.2307/3109916. Acesso em: 27 set. 2025.
ZITTOUN, Philippe. The political process of policymaking: a pragmatic 
approach to public policy. Cheltenham: Palgrave Macmillan, 2014.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano Setorial 
para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na 
Agropecuária 2020-2030: Plano Operacional. Brasília: Mapa/Depros, 2021. 
Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/sustentabilidade/
planoabc-abcmais/publicacoes/final-isbn-plano-setorial-para-adaptacao-a-
mudanca-do-clima-e-baixa-emissao-de-carbono-na-agropecuaria-compactado.pdf. 
Acesso em: 9 jun. 2025.
MINGHELLI, M. A. et al. Aliança estratégica no novo Marco Legal de Ciência, 
Tecnologia e Inovação: novos arranjos institucionais para uma ICT pública. 
Brasília: Enap, 2021. (Cadernos Enap, n. 74). Disponível em: https://repositorio.
enap.gov.br/jspui/bitstream/1/6375/1/Caderno_74_Sistema_nacional_final.pdf. 
Acesso em: 9 jun. 2025.


A Experiência da Embrapa na Institucionalização do Monitoramento  
de Suas Contribuições de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) 
a Políticas Públicas (2022-2025) 
 | 449
APÊNDICE A
SÍNTESE DOS 26 TIPOS DE RESULTADOS DE PESQUISA, DESENVOLVIMENTO 
E INOVAÇÃO (PD&I) ADOTADOS PELA EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA 
AGROPECUÁRIA (EMBRAPA) A PARTIR DE 2024
QUADRO A.1
Classificação do resultado
Categoria: bases de conhecimento 
Base biotecnológica
Banco de dados
Coleção biológica
Informação científica
Categoria: tecnologias
Prática agropecuária
Cultivar
Reprodutor, matriz ou linhagem animal
Processo para produção, fabricação ou extração
Produto agropecuário ou industrial
Máquina, implemento ou equipamento
Metodologia técnico-científica
Software para clientes externos
Procedimento informatizado
Ativo cartográfico
Sistema agropecuário e florestal
Categoria: inserção em ambientes de inovação
Avaliação de sistemas produtivos, socioeconômicos e ecológicos 
Contribuição à formulação, ao acesso, à integração e à execução de políticas públicas
Arranjo institucional e/ou arranjos para inovação colaborativa
Capacitação e comunicação para desenvolvimento e transferência de tecnologia
Melhoria e atualização tecnológica; soluções integradas
Categoria: base sociotécnica
Conservação e uso da agrosociobiodiversidade 
Redesenho de agroecossistemas
Territórios e sistemas agroalimentares
Categoria: desenvolvimento organizacional 
Software institucional
Capacitação organizacional 
Metodologia com fins organizacionais e gerenciais
Elaboração das autoras.


CAPÍTULO 14
QUANDO SOLUÇÕES PRECEDEM PROBLEMAS: A ESTRATÉGIA  
DE CRIAÇÃO DA POLÍTICA DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
DO MINISTÉRIO DA SAÚDE1,2
Rafael T. Schleicher3
Concepta McManus4
Katia Sasaki-Zeredo5
Luiz Júpiter Carneiro de Souza6
Paula Barros7
Maria Salete Queiroz8
Camila Magalhães9
Fernanda Moreira Lins10
Bernardo Messias11
Daniel Barbosa12
1 INTRODUÇÃO
A participação dos controles interno e externo no processo de política pública 
brasileiro não é fenômeno recente, mas recebeu impulso após os avanços da 
agenda de monitoramento e avaliação (M&A) no governo federal. Ainda que 
em caráter de recomendação, os guias de análise ex ante e ex post lançados pela 
Presidência da República em 2018 constituem marcos desse processo, tal como 
1. Os autores agradecem ao Departamento de Ciência e Tecnologia do Ministério da Saúde (MS) e ao Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pelo financiamento desta pesquisa via Chamada 
no 22/2023 – Evidências em saúde, de agosto de 2023; e ao Departamento de Monitoramento, Avaliação 
e Disseminação de Informações Estratégicas em Saúde/MS pela colaboração inestimável no levantamento das 
informações e documentos que compõem o conjunto de dados utilizados neste trabalho.
2. Os autores dedicam este trabalho a todos os servidores públicos do MS, que garantiram a preservação da memória 
desse processo institucional crítico para as políticas de saúde no Brasil.
3. Chefe do Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz Brasília). 
E-mail: rafael.schleicher@fiocruz.br.
4. Professora titular da Universidade de Brasília (UnB); e assessora na Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de 
São Paulo (Fapesp). E-mail: concepta@unb.br. 
5. Coordenadora de gestão adjunta na Fiocruz Brasília. E-mail: katia.zeredo@fiocruz.br.
6. Analista de gestão em saúde na Fiocruz Brasília. E-mail: luiz.jupiter@fiocruz.br.
7. Cientista de dados na Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública (Senad/MJSP). E-mail: paula.mbarros@fiocruz.br.
8. Assessora técnica no Centro de Gestão de Estudos Estratégicos do Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação (CGEE/MCTI). E-mail: maria.salete@fiocruz.br.
9. Assistente de pesquisa no Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fiocruz Brasília. 
E-mail: camilam2219@gmail.com.
10. Assistente de pesquisa no Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fiocruz Brasília. 
E-mail: fernanda.lins@fiocruz.br.
11. Assistente de pesquisa no Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fiocruz Brasília. 
E-mail: bernardo.messias@fiocruz.br.
12. Pesquisador colaborador na Escola de Governo da Fiocruz Brasília. E-mail: daniel.barbosa@fiocruz.br. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
452 | 
a promulgação do Decreto no 10.411/2020 que normatiza os critérios e os 
parâmetros para a condução de Análise de Impacto Regulatório (AIR). Na mesma 
linha, o fortalecimento do Conselho de Monitoramento e Avaliação de Políticas 
Públicas (CMAP) via Decreto no 11.558/2023 também é digno de nota, dada a 
participação direta da instância de controle interno do governo federal em sua 
estrutura decisória.
Ainda pouco explorado é o papel do controle externo no desenho de políticas 
e nos processos de análise ex ante. O debate é essencial para pontuar os riscos 
das atividades de controle/auditoria no processo de tomada de decisão sobre 
dois momentos importantes no desenho de uma política pública: a ascensão 
de um problema à agenda prioritária de política (Sabatier, 2019) e a abertura de 
uma janela de oportunidade para a sua solução (Kingdon, 2014). Em tese, e 
especificamente para o controle externo, determinadas decisões com recomen-
dações de conformidade poderiam influenciar ambos os momentos. A depender 
das decisões, as implicações para os contornos de uma nova política podem 
ser indesejadas para os grupos sociais por ela afetados, tanto em termos do 
“momento” político e “forma” de proposição de soluções (Zittoun, 2014) quanto 
de preocupações sobre a configuração de práticas de controle prévio que poderiam 
direcionar o enquadramento do problema de política.
À primeira vista, o tema do desenho e análise ex ante da Política de 
Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde (PMA/MS) parece ser um caso 
de intervenção em saúde cujo apoio imediato adviria de recomendação impositiva 
do Tribunal de Contas da União (TCU). O Acórdão no 2.428/2021 do TCU esta-
belece recomendações para conformidade em diversas práticas de monitoramento 
no MS, entre elas o desenvolvimento da Política Nacional de Monitoramento e 
Avaliação do Sistema Único de Saúde (PNMA/SUS), que foi incluída entre as 
prioridades estratégicas sob a supervisão da Secretaria de Informação e Saúde 
Digital (Seidigi) no planejamento estratégico 2023-2026 do ministério.
Durante o seu processo de desenho em 2024, tanto os atores por parte do 
ministério envolvidos no processo quanto os documentos oficiais resultantes das 
reuniões do Comitê Consultivo de Monitoramento e Avaliação (CCMA) do SUS 
ressaltaram a necessidade de conformidade com decisões do controle externo 
como fator causal para a sua proposição. Ademais, o entendimento geral a partir 
dos documentos oficiais era que as decisões do TCU criaram o ambiente neces-
sário de apoio político interno no MS. Nessa linha de raciocínio, a interferência 
do órgão de controle teria um efeito positivo no desenho e no momento de uma 
política pública. Em outras palavras, as determinações do tribunal forçariam um 
ambiente de autorização para a explicitação das estratégias de criação de valor 
público do ministério nesse tema (Moore, 1995).


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 453
Entretanto, é preciso analisar a construção da estratégia para além de seu 
momento de injunção crítica, caracterizado pelo efetivo processo de desenho 
do sistema interno de M&A do MS. O cuidado é necessário porque o SUS 
possui características que não são facilmente encontradas em outras políticas 
públicas brasileiras (Castro et al., 2019; Paim, 2018; Giovanella et al., 2012), 
podendo ser considerado um caso desviante mesmo no campo da saúde global 
(Marten et al., 2014). Nesse entendimento, este capítulo tem como objetivo 
explorar duas hipóteses alternativas que explicariam de forma mais consistente o 
contexto e o mecanismo de mudança para a estruturação da temática de M&A 
do MS. Uma está focada na restrição do problema de política e a outra na adoção 
de alternativas marginais de solução ao longo do tempo. Importante mencionar 
que a portaria da PMA/MS foi aprovada pelo CCMA/SUS em 28 de fevereiro 
de 2025, tendo sido publicada em 3 de novembro de 2025 (Portaria GM/MS 
no 8.535, de 29 de outubro de 2025).
Para a discussão das duas hipóteses apresentadas, recorre-se a técnicas de 
pesquisa qualitativa na tradição de rastreamento de processo (process tracing). Há 
considerável debate sobre a capacidade de se produzirem inferências causais com 
base em um ou poucos estudos de caso (King, Keohane e Verba, 1994). Em uma 
visão focada na estatística de frequências, é possível compreender a resistência a 
se aceitar a proposição de hipóteses alternativas válidas a partir de um pequeno 
número de observações – ou casos – para as variáveis independentes de interesse 
(Brady e Collier, 2010). Contudo, estudos de caso raramente têm anseios de 
generalização ou extrapolação de conclusões, tampouco de considerar pequenos 
números de variáveis (Sandes-Freitas e Freitas, 2025). Pesquisas que optam por 
estudos de caso produzem poucas observações para muitas variáveis, ressaltando 
a complexidade envolta no objeto de estudo a partir da cadeia relacional e de 
processo que interconecta as variáveis de interesse (Cunha e Araújo, 2018).
Pesquisas qualitativas do tipo estudos de caso são capazes de apontar novas 
hipóteses e produzir inferências causais sobre determinados objetos, além de 
usualmente confrontarem hipóteses já estabelecidas (George e Bennett, 2005). 
Há uma diferença seminal entre inferências causais advindas de observações de 
bases de dados e aquelas que têm origem em observações focadas em processos 
(Collier, Brady e Seawright, 2010). Ou seja, entre inferir a causalidade a partir de 
técnicas estatísticas calcadas na frequência das observações e aquelas que empe-
nham técnicas de rastreamento – ou mapeamento – de processos causais. Neste 
segundo caso, as hipóteses e as variáveis que potencialmente explicam o problema 
são ampliadas, além de colocadas no contexto social em que o problema ocorre. 
As chamadas observações de processo causal (causal-process observation – CPO) se 
valem de múltiplas fontes de dados, tanto para estabelecer relações entre variáveis 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
454 | 
quanto para compreender a pertinência das relações no contexto em que o pro-
blema ocorre (Brady e Collier, 2010).
Tais estudos de caso permitem a construção de inferências causais focadas 
no processo e no contexto em que ocorre a relação entre a variável dependente e 
as diversas variáveis independentes. Portanto, o foco preferencial desses estudos é 
o mecanismo, o processo ou o contexto em que as inferências acontecem, com o 
intuito de discutir tanto a pertinência de uma observação oriunda de bancos de 
dados (data-set observation) quanto a interferência de outras variáveis, conside-
rando a complexidade social do contexto em que o problema escolhido se sucede 
(Bennet e Checkel, 2015). Discutir como uma relação de causa-efeito ocorre é tão 
importante quanto descobrir se ela ocorre. Da mesma forma, o levantamento de 
hipóteses/causas alternativas para explicar um problema de pesquisa é tão essen-
cial quanto encontrar uma causalidade estatisticamente significativa entre duas 
variáveis, uma vez que um problema social raramente possui apenas uma única 
explicação ou combinação possível entre variáveis (Beach, 2016, 2020).
Assim, apresenta-se este capítulo em quatro seções, além desta introdução, 
construídas em torno da seguinte pergunta: quais fatores explicam a estratégia 
de construção da PMA/MS? A seção a seguir expõe os métodos, as ferramentas 
e os procedimentos utilizados para conduzir a discussão sobre o caso proposto. 
Na terceira, apresentam-se os principais resultados das análises conduzidas, parti-
cularmente para dois períodos entre 2011 e 2023. Nessa seção, os resultados 
da análise documental de políticas/programas e bibliométrica estão ligados às 
questões de contexto e evidências para o desenho da política, ressaltando o baixo 
estoque de conhecimento tácito no MS e de conhecimento explícito na literatura 
especializada brasileira. O rastreamento de processos se foca em outros conjuntos 
de dados – documentos e entrevistas – para identificar variáveis explicativas 
alternativas ligadas aos mecanismos. Na quarta seção, resumem-se os resultados 
encontrados e ampliam-se as suas implicações no contexto da literatura sobre pro-
cesso de política pública. Na última seção são discutidas ao menos três direções 
para o debate futuro.
2 MATERIAIS E MÉTODOS
O trabalho se baseia em fontes primárias coletadas com o Departamento de 
Monitoramento, Avaliação e Disseminação de Informações Estratégicas em 
Saúde (Demas), entre fevereiro e dezembro de 2024, no contexto da análise 
ex ante da PNMA/SUS, projeto patrocinado pelo MS. O levantamento de evidências 
contou com a criação de um inventário de intervenções em saúde do ministério, 
análise de atas de reuniões do CCMA/SUS e uma revisão bibliométrica sobre o 
tema Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde nos principais agregadores 


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 455
científicos. Além disso, o processo de desenho da política foi registrado em um 
relatório próprio, contendo o resultado de entrevistas com dezoito atores-chave e 
a memória de doze oficinas participativas para o processo de análise ex ante, entre 
abril e outubro de 2024. Os participantes foram indicados pelo MS, a partir 
da composição do CCMA. Uma entrevista aberta suplementar sobre o tema da 
PNMA foi realizada em 25 de abril de 2025 por telefone, com um servidor que 
esteve à frente do tema em 2020-2021 no Demas.
A análise das portarias de consolidação se baseou em técnicas de classificação 
e agrupamento por similaridade no software Atlas.ti. Os acórdãos no 2.776/2019 e 
no 2.428/2021 do TCU são considerados nos trechos em que se referem à PNMA. 
A trilha normativa do assunto de M&A no MS desde a década de 1990 é recons-
truída a partir de dois marcos: a criação do Demas, em 2011, e a consolidação 
do CCMA, em 2020. A reconstrução dos processos ocorre entre 2011-2016 e 
2017-2022, períodos de atenção preferencial e que correspondem a tais marcos. 
No primeiro período, e após a criação do Demas, destacam-se as sucessivas 
tentativas de discussão e adoção da PNMA de forma ampla e participativa. 
No segundo, os esforços se voltam para a adoção de soluções marginais de política 
sem uma discussão ou efetiva aprovação da PNMA.
A análise bibliométrica considera três bases de dados sobre o termo de busca 
Monitoramento e Avaliação de Políticas em Saúde, no Brasil e no mundo, entre 
2017 e 2024: i) Scopus (dados da Elsevier); ii) Open Alex; e iii) Hartzig’s Publish 
or Perish (Google Scholar). As informações, incluindo ano de publicação, idioma, 
periódico, título, autor, afiliação, palavras-chave, tipo de documento, resumo 
e citações, foram exportadas em formato CSV. Os dados obtidos em junho de 
2024 foram processados no software Microsoft Excel, consolidando variações do 
mesmo autor, unindo termos com o mesmo significado, singulares e plurais. 
As figuras 1 e 2 esquematizam o caminho utilizado.
O VOSviewer (versão 1.6.18) foi utilizado para mapear coautoria, 
coocorrência, citação, acoplamento bibliográfico, cocitação e palavras-chave 
(Eck e Waltman, 2010). Usou-se contagem fracionária.13 No que toca a análi-
ses bibliométricas mais refinadas, os dados também foram analisados no pacote 
Biblioshiny (Aria e Cuccurullo, 2017).
13. Quando a contagem fracionária é usada, a força de um vínculo de coautoria entre dois autores é determinada não 
apenas pelo número de documentos em coautoria dos autores, mas também pelo número total de autores de cada um 
dos documentos em coautoria. No caso da contagem fracionária, quando um autor é coautor de um documento com 
n outros autores, isso resulta em uma força de 1/n para cada dos n links de coautoria.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
456 | 
FIGURA 1
Protocolo para análises de publicações no mundo
Identiﬁcação de estudos a partir de bases de dados e registros – mundo
Referências identiﬁcadas em:
Base Scopus – Registros: n = 6.166
Base Publish or Perish – Registros: n = 2.874
Base Open Alex – Registros: n = 1.409
Referências removidas antes do 
processo de seleção: duplicada
(n = 1.597); inelegíveis (n = 103); 
outras razões (n = 137)
Identiﬁcação
Referências avaliadas por título e resumo 
(n = 8.612)
Referências incluídas para avaliação de 
texto completo (n = 7.458)
Referências avaliadas por texto completo 
(n = 6.693)
Referências excluídas (n = 1.154)
Referências cujo texto completo 
não foi identiﬁcado (n = 765)
Referências excluídas (n = 848) 
Motivo: documentos não 
achados, texto não disponível, 
duplicado, livro, citação
Estudos incluídos na revisão (n = 5.845)
Triagem
Inclusão
Elaboração dos autores.
FIGURA 2
Protocolo para análises de publicações no Brasil
Identiﬁcação de estudos a partir de bases de dados e registros – Brasil
Referências identiﬁcadas em:
Base Scopus – Registros: n = 307
Base Publish or Perish – Registros: n = 503
Base Open Alex – Registros: n = 79
Referências removidas antes do 
processo de seleção: duplicadas
(n = 274); inelegíveis (n = 17); 
outras razões (n = 5)
Identiﬁcação
Referências avaliadas por título e resumo 
(n = 593)
Referências incluídas para avaliação de 
texto completo (n = 473)
Referências avaliadas por texto completo 
(n = 203)
Referências excluídas (n = 120)
Referências cujo texto completo 
não foi identiﬁcado (n = 270)
Referências excluídas (n = 3) 
Motivo: documentos não 
achados, texto não disponível, 
duplicado, livro, citação
Estudos incluídos na revisão (n = 200)
Triagem
Inclusão
Elaboração dos autores.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 457
O método de rastreamento de processo é entendido aqui como um 
ferramental para produção de observações de processo causal (Collier, 2011). 
Nessa técnica, a descrição da trajetória do problema em termos de relações de 
causa-efeito – ou causalidade – é central (Mahoney, 2012). Na mesma linha, 
o entendimento de trajetória é importante para a caracterização do processo em 
que as variáveis dependentes, independentes e intervenientes se entrelaçam para 
formar um mecanismo ou processo causal que apoia a explicação de um fenô-
meno social. A técnica ajuda a discutir hipóteses rivais não apreciadas ou mesmo 
fortalecer o processo de pesquisa combinando técnicas de pesquisa quantitativa e 
qualitativa (Bennet e Checkel, 2015).
3 RESULTADOS
A Portaria de Consolidação GM/MS no 2/201714 elenca 44 políticas no MS. 
Quarenta e três foram efetivamente analisadas para abordar a questão de qual 
seria a estrutura temática mínima para uma política transversal de M&A a partir 
das práticas já consolidadas no MS. Três termos foram estabelecidos para a 
catalogação dos segmentos e a análise das estruturas textuais: avaliação e monito-
ramento; avaliação; e monitoramento. Excluíram-se as repetições que advieram da 
inclusão do termo avaliação e monitoramento. No total, 514 segmentos de texto 
das 43 políticas continham algum dos três termos. Uma característica atípica 
resultante da análise é o fato de 40% dos segmentos conterem o termo avaliação 
de forma isolada, sem a presença da palavra monitoramento. O gráfico 1 ilustra a 
frequência dos termos por segmentos de texto.
GRÁFICO 1
Segmentos de texto relacionados a M&A em políticas de saúde do MS
(Em números absolutos)
238
205
71
Avaliação e monitoramento
Avaliação
Monitoramento
Fonte: Schleicher et al. (2024).
14. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prc0005_03_10_2017.html. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
458 | 
Estabeleceram-se 35 termos para classificar os segmentos de texto no tocante 
às tendências gerais de estruturação dos normativos que instituem políticas de 
saúde do MS. Foram considerados somente os termos que obtiveram frequência 
superior a cinco na classificação dos segmentos de texto. A tabela 1 apresenta os 
resultados da análise para os quatorze termos de maior frequência na amostra.
TABELA 1
Frequência de termos nas estruturas textuais das políticas de saúde do MS
Termo
Número de segmentos
Total (%)
Política 
43
100,00
Instituição da política 
29
67,44
Responsabilidades/distribuição de competências
26
60,47
Diretrizes
26
60,47
Comissão, comitê, instituição de GT, colegiados, fóruns, 
câmaras técnicas, comissões e redes
24
55,81
Anexos da política 
18
41,86
Seção avaliação e monitoramento
15
34,88
Disposições gerais 
11
25,58
Estratégias e ações
11
25,58
Apresentação/contextualização da política 
9
20,93
Financiamento da política
9
20,93
Objetivos da política 
8
18,60
Disposições finais da política 
6
13,95
Princípios da política 
6
13,95
Fonte: Schleicher et al. (2024).
Obs.: GT – grupo de trabalho.
A portaria de consolidação também constituiu fonte de dados para analisar a 
estrutura dos programas do MS (Portaria no 5). A expectativa inicial era que seria 
possível encontrar elementos comuns de estrutura entre programas, assim como 
regularidades no que dizia respeito a diretrizes para M&A. A extração dos textos 
dos programas foi consolidada com um script próprio desenvolvido na linguagem 
Python, tendo o processo de identificação, organização e catalogação ocorrido 
sob supervisão humana. Dos 117 programas únicos identificados, fez-se nova-
mente um processo de categorização utilizando o software Atlas.ti. A primeira 
rodada de categorização não resultou em estrutura ou cluster textual consistente. 
Após mudança e redução no número de classificadores textuais (tags) em segunda 
rodada, novamente nenhum agrupamento foi identificado.
Diante do resultado divergente entre políticas e programas, alterou-se a 
pergunta de investigação de “quais são as estruturas comuns entre programas” 
para “por que não há estrutura comum entre os programas identificados na 


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 459
portaria de consolidação”. Uma resposta encontrada seria a natureza distinta dos 
atos normativos que dão origem aos programas (gráfico 2). Identificaram-se dife-
renças significativas de estrutura para portarias conjuntas, portarias, leis e decretos. 
As diferenças estão essencialmente relacionadas à hierarquia, à finalidade e à 
abrangência dos instrumentos legais.
GRÁFICO 2
Frequência dos programas por natureza do ato normativo
(Em números absolutos)
Portaria conjunta
Portaria
Outro
Lei
Decreto
0
20
40
60
80
100
Fonte: Schleicher et al. (2024).
Em suma, a pesquisa documental de políticas e programas revelou um 
contexto calcado na total divergência na estruturação entre as intervenções em 
saúde. Esse fato não contribui para orientar a concepção de uma política trans-
versal sobre M&A para todo o MS. Nesse contexto, optou-se por recorrer às 
bases de conhecimento na literatura especializada, via revisão bibliométrica. Uma 
revisão bibliométrica apoia a identificação das principais tendências e estruturas 
de conhecimento em um campo ou agenda específica de pesquisa. Ela identifica 
e caracteriza padrões de relacionamento entre temas, pesquisadores, países e insti-
tuições, além de mapear para quais tópicos os esforços estão voltados e em quais 
ainda há lacunas de conhecimento. A análise bibliométrica para este trabalho 
revelou que a produção mundial no tema Monitoramento e Avaliação de Políticas 
em Saúde contava com 27.758 coautores, distribuídos em 5.845 publicações 
científicas divulgadas em 2.026 periódicos. No caso de autores brasileiros, foram 
1.181 coautores produzindo 200 publicações científicas em 117 periódicos.
Em termos da produção mundial, a análise de coocorrência das palavras-chave 
constantes na base de 5.845 publicações revelou uma estrutura de quatro agrupa-
mentos temáticos distintos (clusters). Na figura 3A, os clusters se dividem entre 
aqueles focados em indicadores e vigilância (vermelho); monitoramento de pacientes 
em termos de segurança, educação, medicina etc. (verde); planejamento, moni-
toramento e avaliação (azul); e sobre doenças específicas (amarelo). Os clusters de 
indicadores e vigilância estão entre as publicações que acumulam menor número 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
460 | 
de citações (roxo, figura 3B). Na comparação entre as figuras 3A e 3B, evidencia-se 
o baixo impacto em termos de número de citações do cluster ligado aos temas de 
planejamento, monitoramento e avaliação, em relação a temas específicos da agenda 
de saúde, como tuberculose, envelhecimento e tabagismo. Em outras palavras, há 
muitas publicações em M&A com baixo impacto relativo.
FIGURA 3
Coocorrência e citações a partir de palavras-chave: mundo
3A – Clusters
3B – Citações
Elaboração dos autores.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 461
Entre os autores com maior impacto e as suas relações (figura 4), a análise 
de coautoria apontou ao menos seis agrupamentos (clusters) nítidos, além de um 
grande agrupamento composto por diversos pequenos clusters (figura 4A). A razão 
para a ocorrência desse grande agrupamento é o alto índice de coautoria entre 
autores chineses de diferentes núcleos de pesquisa, fator que explica a existência 
desse grupo apartado dos demais seis clusters, mas mantendo alto grau de proxi-
midade interna. O baixo nível de citações nos clusters ocorre tanto para o grande 
agrupamento de autores chineses quanto para os seis demais, o que aponta para 
o fato de a produção desses grupos ser relativamente nova no campo (figura 4B).
A estrutura de redes formada pela análise de citações nos 2.026 periódicos 
listados na base de publicações é bastante diluída e exibe apenas um agrupamento 
nítido (azul-claro, figura 5A), apontando tanto para uma dispersão temática em 
diversas publicações quanto para a falta de integração entre os conhecimentos 
publicados. Essa hipótese é corroborada pelo baixíssimo número de citações por 
periódico, sendo que a maioria dos periódicos que possuem maiores números 
de citações se encontram à margem dos clusters formados pelas citações comuns 
(amarelo, figura 5B).
FIGURA 4
Coautoria e número de citações: mundo
4A – Clusters


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
462 | 
4B – Citações
Elaboração dos autores.
FIGURA 5
Citações por periódicos científicos: mundo
5A – Clusters


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 463
5B – Citações
Elaboração dos autores.
Para o caso das duzentas publicações científicas de autores brasileiros iden-
tificadas na base de dados, a coocorrência a partir de palavras-chave retornou três 
clusters nítidos. O primeiro está ligado a questões amplas de políticas de saúde 
(verde, figura 6A). O segundo gravita em torno de questões de atenção básica 
em saúde (vermelho, figura 6A). Finalmente, há um terceiro ligado a temas 
de epidemiologia da covid-19 (laranja, figura 6A), que é relativamente novo em 
comparação aos demais (amarelo, figura 6B). No geral, a maioria dos artigos tem 
um baixo nível de citações (roxo, figura 6B). A média de treze citações por 
documento é mantida por poucos artigos com alto número de citações. Ademais, 
a taxa de crescimento de artigos brasileiros nesse campo é negativa, sendo -8% 
para o período 2017-2024.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
464 | 
FIGURA 6
Coocorrência e citações a partir de palavras-chave: Brasil
6A – Clusters
6B – Citações
Elaboração dos autores.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 465
Em termos da agenda de pesquisa dos autores brasileiros que produzem nessa 
temática de interesse, há no mínimo quatro áreas nítidas. A análise de corres-
pondência múltipla apresentada na figura 7 traz a posição relativa de cada termo 
ativo constante nos resumos dos duzentos artigos. A primeira área no quadrante 
inferior esquerdo explora temas relativos à política e organização de sistemas de 
saúde. A segunda é a de métodos de pesquisa, distribuída ao longo do eixo X, à 
direita do gráfico. A terceira se relaciona à agenda de saúde da população adulta, 
no canto superior direito. Por fim, a quarta área seria aquela referente à saúde 
infantil, no extremo canto inferior direito. A análise sugere que as publicações 
de autores brasileiros sobre políticas de saúde são altamente especializadas e 
distantes entre si.
FIGURA 7
Análise de correspondência múltipla a partir de palavras ativas: Brasil
Elaboração dos autores.
O coupling bibliográfico é uma medida bibliométrica que pressupõe a asso-
ciação entre duas ou mais publicações quando elas compartilham referências 
similares. O objetivo dessa métrica é mostrar associações dentro de uma agenda de 
pesquisa que não são automaticamente visualizáveis, como temas e palavras-chave, 
por exemplo. Entre os duzentos artigos brasileiros que tratam da temática de 
interesse, a maioria possui grande conexão com sete referências comuns (amarelo, 
figura 8B). Essencialmente, todas as principais referências de ligação entre os artigos 
de autores brasileiros são de autores estrangeiros (cinza, figura 8A).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
466 | 
FIGURA 8
Coupling bibliográfico: Brasil
8A – Clusters
8B – Citações
Elaboração dos autores.
Os trabalhos de autores brasileiros também se agrupam em vários pequenos 
conjuntos, refletindo a variedade e especialização temática já comentada nas 
figuras 6, 7 e 8. Entretanto, e mesmo em grupos menores, a cocitação ocorre de 
forma sistemática apenas em casos específicos (vermelho, figura 9A), embora tais 
casos não exibam os maiores números gerais de citações (amarelo, figura 9B).


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 467
FIGURA 9
Cocitações: Brasil
9A – Clusters
9B – Citações
Elaboração dos autores.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
468 | 
A partir das evidências disponíveis sobre a estrutura de políticas e programas 
do MS e a estrutura de produção de conhecimento no tema de M&A em saúde, 
é possível apontar três resultados sobre a relação entre conhecimento e contexto 
decisório da PNMA. Primeiramente, apenas algumas políticas do ministério 
exibem uma estrutura completa em termos de diretrizes de M&A. Em segundo, 
há diferenças consideráveis entre os temas prioritários na literatura produzida por 
autores brasileiros e aquela produzida no resto do mundo, o que pode criar barreiras 
para a disponibilidade de evidências para discussões específicas durante o desenho 
da política transversal. Mesmo considerando a produção mundial sobre M&A 
em políticas de saúde, o conhecimento parece distribuído por uma multitude de 
periódicos distintos e sem uma coordenação dos esforços de pesquisa que favore-
cesse a orientação da PNMA do Brasil. Por fim, é preciso ressaltar o impacto da 
pandemia de covid-19 nas agendas de pesquisa em saúde, contribuindo para que 
esse tema urgente recebesse mais atenção vis-à-vis outras agendas temáticas em 
M&A de políticas a partir de 2020.
Logo, o contexto decisório para a PNMA foi caracterizado pelo baixo estoque 
em termos de evidências, particularmente as que fossem capazes de substanciar 
determinadas decisões que orientassem a criação de uma política transversal e 
interfederativa às demais políticas de saúde existentes no Brasil. Em que pese o 
SUS já representar algo de escala e características únicas entre os sistemas de saúde 
no mundo (Castro et al., 2019; Paim, 2018; Giovanella et al., 2012), tampouco 
a comparação com outras políticas públicas nacionais como o Sistema Único de 
Assistência Social (Suas), que possuem estruturas, funcionamento e cultura completa-
mente diferentes, poderia orientar os esforços da nova política, a risco de se fazer 
uma extrapolação indesejada em termos metodológicos.
A construção dos processos e mecanismos decisórios ligados ao tema da 
PNMA é melhor discernível no contexto de seu órgão supervisor, o MS. De fato, 
o início da história do tema no contexto do SUS poderia ser rastreado a partir 
de sua lei de criação (Lei no 8.080/1990), que define em seu art. 15 como atri-
buições comuns de União, estados e municípios a “I – definição das instâncias e 
mecanismos de controle, avaliação e de fiscalização das ações e serviços de saúde” 
(Brasil, 1990). Contudo, dado que os entes federados gozam de diferentes atri-
buições dentro do SUS, que compete ao MS a definição de diretrizes avaliativas 
nacionais e que as recomendações do Acórdão no 2.428/2021 do TCU se con-
centram na PNMA, o foco preferencial deste capítulo é o processo que se inicia 
com a criação do Demas, por meio do Decreto no 7.530/2011.
Embora os esforços para a elaboração de uma PNMA do SUS se confundam 
sobremaneira com o próprio processo de institucionalização do papel do Demas 
no MS após 2011, isso não equivale a dizer que não houve esforços do ministério 


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 469
no campo de M&A nas duas décadas que precederam a criação do departamento. 
A história pregressa ao Demas é essencialmente marcada por dois conjuntos de 
iniciativas. O primeiro está relacionado à separação das atividades de M&A 
daquelas de auditoria e controle interno. O segundo se relaciona aos esforços de 
criação de métricas, indicadores e sistemas específicos para melhorar a qualidade 
geral de informações estratégicas no SUS, ainda que de forma estanque entre 
diversas políticas supervisionadas pelo MS. 
No primeiro, a criação do Demas reflete um longo processo de separação 
entre M&A e as atividades de controle, auditoria e correição. No seio desse pro-
cesso esteve a mudança de entendimento do papel do M&A para a produção 
de evidências e informações estratégicas para a tomada de decisão em saúde 
(Oliveira, Sellera e Reis, 2013). Ainda em 1992, o MS criou o Departamento 
de Controle, Avaliação e Auditoria (Deca), setor que entre 1998 e 1999 foi sepa-
rado em dois outros departamentos: o Departamento Nacional de Auditoria do 
SUS (Denasus) e o Departamento de Controle e Avaliação de Sistemas (Decas). 
Em 2002-2003, o Decas foi transformado no Departamento de Regulação, 
Avaliação e Controle de Sistemas (Derac). Ainda que com foco em gestão, foi 
entre 2005 e 2006 que as funções de M&A do SUS começaram efetivamente a 
se separar, com o surgimento do Departamento de Monitoramento e Avaliação 
da Gestão do SUS (Demags). Foi somente com o advento do Demas em 2011 
que o próprio tema de M&A passaria a ser tratado de forma independente em 
uma Coordenação-Geral de Monitoramento e Avaliação (CGMA), dissociado 
de outra Coordenação-Geral de Gestão da Informação Estratégica (CGGIE) no 
mesmo departamento.
No segundo conjunto de iniciativas que precedem a criação do Demas e 
seus esforços de centralização do tema de M&A e a melhoria de serviços e interven-
ções em saúde geridas pelo SUS (Decreto no 7.530/2011), destaca-se a criação 
de métricas especializadas e sistemas voltados às necessidades de intervenções 
específicas, algo que posteriormente se tornaria a maior cobrança do controle 
externo e o maior desafio do Demas (Campelo, Santos e Oliveira, 2017). Durante 
a década de 1990, destacam-se o Programa Nacional de Avaliação de Serviços 
Hospitalares (Portaria GM no 3.408/1998) e o estabelecimento de indicadores da 
Atenção Básica em Saúde (Portaria GM no 3.925/1998), além da parceria com a 
Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) para a criação da Rede Interagencial 
de Informações para a Saúde (Ripsa), em 1994.
Na primeira década dos anos 2000, houve ao menos duas outras iniciativas 
que precedem o Demas e demandam atenção na temática de M&A em saúde 
(Oliveira, Sellera e Reis, 2013). A primeira foi o advento do Sistema de Controle, 
Acompanhamento e Avaliação de Resultados (e-Car), criado entre 2009 e 2010. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
470 | 
O e-Car foi um sistema de código aberto para acompanhamento de 16 objetivos 
estratégicos, 131 estratégias, 601 resultados, 1.365 produtos, 762 ações e 435 
atividades vinculadas ao planejamento 2011-2014 do MS. Ele representou o pri-
meiro esforço de coleta sistemática de informações estratégicas no ministério. 
A segunda iniciativa foi a criação do Índice de Desempenho do Sistema Único 
de Saúde (IDSUS), baseado no modelo teórico do Projeto de Avaliação do 
Desempenho do Sistema de Saúde (Proadess) brasileiro, coordenado pelo Instituto 
de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde da Fundação 
Oswaldo Cruz (ICICT/Fiocruz). O principal objetivo do IDSUS foi avaliar o 
desempenho das ações e serviços do SUS a partir de uma perspectiva em rede e 
integral da saúde, não compartimentalizada por territórios e níveis de assistência. 
O IDSUS propunha a mensuração do desempenho do SUS a partir de quatorze 
indicadores de acesso à saúde e dez indicadores de efetividade.
Em 2011, portanto, o Demas já nascia tanto com o desafio de criar o que 
à época se idealizava ser uma PMA/SUS quanto de integrar os diversos esforços 
isolados, dentro e fora do ministério. Foi somente dois anos após a sua criação 
que a discussão sobre a PMA/SUS se iniciou formalmente, com a Portaria MS 
no 1.517, de 24 de julho de 2013, e o estabelecimento de um GT específico para 
elaborar uma minuta de portaria para a futura política. O processo interno do GT 
da PMA/SUS entre 2013 e 2014 evidenciou uma questão que seria um percalço 
no processo da elaboração da política na década seguinte: o impasse na definição 
de um diagnóstico do problema de política, particularmente relacionado à divisão de 
responsabilidades associadas às causas explicativas da recorrência do problema 
central (Campelo, Santos e Oliveira, 2017). Após a negociação e a elaboração de 
seis minutas de portaria entre dezembro de 2013 e maio de 2014, os interesses 
entre o MS, o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho 
Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (Conasems) foram irreconciliáveis.
A CGMA do Demas faria posteriormente uma síntese dos vinte problemas 
de política identificados pelo GT PMA/SUS durante 2013-2014. Além da preva-
lência das palavras monitoramento e avaliação, evidenciou-se a preocupação com 
os impactos da ausência da política nas questões referentes à informação, a sistemas 
e à tecnologia. Ademais, as práticas referentes a M&A também se apresentam 
de forma intensa na nuvem de palavras. A presença sugere que uma política de 
M&A para o SUS teria o condão de harmonizar as práticas nas intervenções em 
saúde para essa temática. A figura 10 apresenta uma nuvem com base na análise 
das palavras ativas referentes ao texto dos vinte problemas identificados pelo 
GT PMA/SUS durante 2013-2014.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 471
FIGURA 10
Frequência de palavras para o problema de política (GT PMA/SUS, 2013 e 2014)
Fonte: Schleicher et al. (2024).
Em 2017, o MS instituiria a Portaria no 1.535, de 16 de junho de 2017, 
de forma a recompor o que seria o GT para a formulação da então PNMA/SUS. 
Contudo, considerando o contexto de ruptura no processo democrático brasileiro 
com o impeachment de Dilma Rousseff em 31 de agosto de 2016 e a rotatividade 
de trabalhadores na administração pública federal ocasionada pela transição 
antecipada de governo, o segundo GT tampouco resultaria em uma proposta de 
portaria. Com a posse de Jair Bolsonaro, ambas as portarias que vigiam sobre o 
tema da PMA/SUS e PNMA/SUS foram revogadas pelo Decreto no 9.795, de 17 
de maio de 2019.
O assunto da PNMA/SUS retornaria à pauta do Demas em 2020, mas de 
uma outra forma e organizado pelos próprios servidores do MS. Em entrevista 
realizada por telefone em 25 de abril de 2025 com um dos responsáveis pelo tema 
no Demas entre 2020 e 2021, clarificou-se que não havia interesse na estruturação 
de uma política nacional para esse tema por parte dos decisores do MS naquele 
momento.15 A declaração é consistente com o Decreto no 9.795/2019, que dissol-
veu os GTs sobre o tema em maio de 2019. Adicione-se a isso o cenário posterior da 
pandemia de covid-19, que contribuiu para o escanteamento definitivo do tema 
na pauta do ministério. Valendo-se dos aprendizados anteriores sobre a dificuldade 
15. É importante salientar que, naquele momento, o Demas fazia parte da Secretaria Executiva do MS, fato que viria a 
mudar posteriormente quando a gestão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva realocou o departamento para a Seidigi.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
472 | 
na definição do problema de política no âmbito dos GTs de 2013 e 2017, e con-
siderando o completo desinteresse dos tomadores de decisão na gestão da saúde 
no governo de Jair Bolsonaro, os próprios servidores responsáveis pela agenda 
na CGMA propuseram uma nova forma institucional para abordar o tema: um 
conselho consultivo de caráter intraministerial. Em 27 de novembro de 2020, o 
ministério promulgava a Portaria no 3.201, instituindo o CCMA/SUS.
O CCMA tinha como objetivo o aperfeiçoamento de políticas, programas 
e ações em saúde, objetivo que foi posteriormente ampliado pela Portaria no 870, 
de 14 de julho de 2023, para incluir todas as intervenções em saúde. O art. 2o 
da Portaria no 3.201/2020 cita um rol exaustivo de seis competências. Contudo, 
a que mais desperta atenção para o objeto de análise é a primeira, estabelecendo 
que compete ao CCMA “I – propor ferramentas, iniciativas e sistemáticas 
para viabilizar e aprimorar a aplicação da Política Nacional de Monitoramento e 
Avaliação do SUS” (Brasil, 2020c). Em outras palavras, a principal competência 
arrolada pela portaria ao CCMA era propor soluções e ações de uma política que 
essencialmente ainda não existia.
Cabendo à CGMA/Demas o papel de secretaria executiva e ao próprio 
Demas a coordenação dos trabalhos do conselho, o CCMA foi composto por um 
representante de todas as secretarias do ministério, além da Diretoria de Integridade. 
Entre 2020 e 2023, o CCMA se reuniu quatorze vezes, sendo treze durante a 
gestão de Jair Bolsonaro e uma na gestão Lula da Silva. Desde a primeira reunião 
do CCMA, e embora ainda houvesse uma minuta de portaria da PNMA que 
representava o legado do aprendizado entre 2011 e 2019, o tema foi cedendo 
lugar à proposição de soluções e ações marginais de política sem necessariamente 
negociar os conflitos que existiam entre a visão do problema de política pelo MS e 
a das demais instâncias que compunham o Comitê Intergestores Tripartite (CIT).
Desde a primeira reunião do CCMA, evidenciava-se o interesse do Demas 
no aperfeiçoamento das estruturas internas de M&A do MS. Igualmente, 
também já se via o esboço da segunda estratégia que só se formalizaria na 
Portaria no 870/2023: a restrição progressiva do problema de política para as 
fronteiras do ministério. Discursando sobre o tema da PNMA, a ata da primeira 
reunião registra que o coordenador-geral de M&A do Demas já aventava as 
duas estratégias, clarificando
que as secretarias finalísticas realizam ações de monitoramento, porém não o fazem 
de maneira padronizada, mas de forma disseminada e com metodologias diversas. 
De acordo com ele, as secretarias se apropriam das informações geradas por esses 
processos de monitoramento, que normalmente ficam internas, fazendo com 


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 473
que dificilmente cheguem nos ambientes de tomada de decisão pelos dirigentes 
das áreas ou no colegiado do ministro e demais secretários. Destarte, o Demas/SE 
viu a necessidade de constituir um grupo com representatividade das secretarias 
para a construção da sistemática de monitoramento e avaliação do SUS no âmbito 
do MS [...].
Assim, reforçou ele, o objetivo do CCMA-SUS é apoiar a alta gestão do MS quanto 
à implementação da PNMA-SUS no que cabe ao MS, uma vez que implementar a 
política, monitorar e avaliar é competência e obrigação de todos os entes do SUS 
(Brasil, 2020d).
Adicione-se a isso o fato de que o tema da PNMA e sua proposta de minuta 
foram mencionados pela última vez na quinta reunião, não retornando à pauta do 
CCMA até a sua 14a reunião, já na gestão Lula da Silva e no condão de uma 
“retomada para a reformulação”. Como já dito, a revisão da portaria de criação do 
CCMA seria alterada pela Portaria no 870/2023, materializando algo subjacente 
ao trabalho do conselho desde a sua origem: a restrição da PNMA e do trabalho 
do CCMA somente para as atribuições que competem ao MS, excluindo em seu 
novo art. 2o aquelas que competem aos demais entes federados. Entretanto, é 
preciso notar que a reformulação da portaria do CCMA já era discutida desde a 
12a reunião, ainda que com foco maior na ampliação da estrutura de representação 
do conselho. O fato de a Portaria no 870/2023 de restrição de competências do 
CCMA sobre a PNMA ter sido publicada em julho de 2023 – quatro meses antes 
da 14a e única reunião do CCMA em 2023 – só reforça a tese da estratégia de 
restrição progressiva do problema de política desde 2020.
Um mês após a restrição do escopo dos trabalhos do CCMA no que dizia respeito 
à PNMA, em agosto de 2023, o Demas, em parceria com o Departamento de Ciência 
e Tecnologia (Decit) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), abriu a Chamada Pública no 22/2023 (Evidências em 
saúde) para o envio de propostas para implementação da análise ex ante da 
PNMA. O núcleo de M&A da representação regional da Fiocruz em Brasília 
venceria o edital e ficaria com a responsabilidade de condução do trabalho entre 
fevereiro de 2024 e fevereiro de 2025. O processo seguiu as orientações do 
Guia prático de análise ex ante da Presidência da República, sendo dividido em 
quinze passos (figura 11), ou três etapas (diagnóstico do problema, desenho de 
alternativas de solução e desenvolvimento de um plano de monitoramento). 
Todo o processo foi participativo, consistindo em doze oficinas internas com 
indicados pelo MS, que, em sua maioria, representavam os seus setores no CCMA.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
474 | 
FIGURA 11
Passos da análise ex ante da PNMA/SUS
14/3/2024
8/4/2024
3/5/2024
10/5/2024
19/4/2024 e
26/4/2024
28/6/2024
21/6/2024
14/6/2024
7/6/2024
17/5/2024
6/9/2024
13/9/2024
20/9/2024
4/10/2024
31/12/2024
Deﬁnição 
do grupo
Entrevistas com 
participantes
Problema
central
Principais
afetados
Consequências
especíﬁcas
Resultados
esperados
Ações
Objetivos geral 
e especíﬁcos
Causas
Consequências 
amplas
Indicadores 
de resultado
Descrição 
das ações
Indicadores 
de processo
Estrutura 
da Portaria 
PNMA/SUS – 
fase I
Relatório 
de análise 
ex ante
Fonte: Schleicher et al. (2024).
O processo de análise ex ante da PNMA foi crítico para que as duas estra-
tégias utilizadas desde 2020 no âmbito do CCMA pudessem se encontrar em 
uma proposta de política. Em outras palavras, as soluções já em curso desde 2020 
passariam a ter uma relação lógica explícita, assentadas em um diagnóstico mais 
preciso e restritivo sobre o problema de política. O problema de política foi efe-
tivamente definido pelos participantes como abordagens concorrentes de M&A nas 
intervenções de saúde no âmbito do MS, cujo conteúdo é coerente com a estratégia 
progressiva de restrição do problema e igualmente com o contexto de incompara-
bilidade entre as ações de M&A do ministério. Dada a restrição do problema de 
política na fase de diagnóstico, a política resultante passaria a se chamar Política 
de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde (PMA/MS). Em termos de 
ações, ao menos os itens 4.1.3, 4.2.1, 4.2.2, 4.4.3 e 4.4.4 refletiam atividades e 
produtos que já estavam em curso muito antes do efetivo processo de análise 
ex ante. O quadro 1 sintetiza a árvore de soluções da PMA.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 475
QUADRO 1
Árvore de soluções da PMA/MS
Objetivo geral
Objetivos específicos
Resultados esperados
Ações
1 Assegurar a 
avaliação contínua 
das intervenções 
em saúde para 
o bem-estar da 
população
2.1 Favorecer o uso 
de evidências no 
processo de tomada 
de decisão
3.1.1 Políticas de saúde mais 
efetivas e com maior impacto
4.1.1 Definir critérios para o uso das 
evidências em intervenções em saúde
4.1.2 Aprimorar as formas de comunicação 
e disseminação das evidências para uso em 
políticas públicas
3.1.2 Bases de conhecimento 
científico e tecnológico das políticas 
de saúde do MS organizadas  
e acessíveis
4.1.3 Estabelecer parcerias com as 
instituições de ensino e pesquisa
4.1.4 Oferecer programas de capacitação 
contínua para gestores e trabalhadores 
sobre como interpretar e utilizar evidências 
científicas na tomada de decisões
2.2 Definir diretrizes, 
regras e normas para 
M&A no MS
3.2.1 Competências regimentais em 
M&A publicadas 
4.2.1 Estabelecer uma sistemática 
integrada de M&A
3.2.2 Resultados das avaliações 
comparáveis e tempestivos
4.2.2 Redesenhar as atribuições das áreas 
envolvidas com M&A de intervenções em 
saúde no MS
3.2.3 Metodologia de M&A 
uniforme e padronizada
2.3 Estimular a 
transparência ativa, 
a participação e o 
controle social 
3.3.1 Espaços colegiados fortalecidos 
4.3.1 Traduzir os resultados das 
intervenções em saúde para a população e 
órgãos de controle
3.3.2 Relatórios para controle 
tempestivos e acurados
4.3.2 Facilitar a gestão colaborativa das 
intervenções em saúde
3.3.3 Maior engajamento do usuário 
no M&A de políticas de saúde
2.4 Promover a 
cultura avaliativa 
no MS
3.4.1 Corpo técnico e gestor 
engajado nas práticas de M&A
4.4.1 Criar um sistema de premiação e 
incentivos para unidades/equipes que 
adotem práticas avaliativas inovadoras
3.4.2 Produção interinstitucional 
colaborativa de conhecimentos em 
M&A disseminada
4.4.2 Oferecer programas de capacitação 
e treinamento contínuo em M&A para 
gestores e trabalhadores do MS
3.4.3 Acesso tempestivo a dados de 
M&A para gestores e profissionais 
de saúde
4.4.3 Integrar dados, informações e o seu 
uso em plataformas digitais do MS
3.4.4 Desenvolvimento de novas 
ideias e soluções inovadoras para 
M&A em saúde impulsionado
4.4.4 Incorporar o M&A como parte dos 
processos de planejamento, implementação 
e revisão de políticas e programas de 
saúde do MS
3.4.5 Informação sobre M&A 
disponível no MS
4.4.5 Fomentar pesquisa em inovação e 
metodologias em M&A para políticas  
de saúde
3.4.6 Dados e informações para 
M&A integrados e unificados
4.4.6 Criar estratégias de comunicação 
visual e midiática em M&A
Fonte: Schleicher et al. (2024).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
476 | 
A Portaria GM/MS no 8.535 foi efetivamente publicada em 3 de novembro 
de 2025 – documento que institui a PMA. No geral, conceitos, objetivos, dire-
trizes, orientações e matriz de indicadores delineados na portaria estão alinhados 
tanto com o trabalho coletivo de análise ex ante da política quanto com a própria 
história de seu desenvolvimento desde 2011. Na ampliação das responsabilidades 
do CCMA e do Demas, é visível a influência da trajetória e história. Igualmente, 
a influência do processo participativo de análise ex ante se materializa principal-
mente nos objetivos, nas ações e nos indicadores propostos pela Portaria GM/MS 
no 8.535/2025.
4 DISCUSSÃO
Uma das características distintivas do contexto de desenvolvimento da PMA foi o 
baixo estoque de evidências para orientar o desenho e a discussão sobre efetividade 
de políticas transversais de M&A. O debate sobre o conjunto de indicadores de 
performance com o IDSUS tampouco ajudou na consolidação de caminhos para a 
elaboração de uma política de M&A no MS. As múltiplas perspectivas advindas do 
contexto interfederativo do SUS também não resultaram em um recorte consensual 
para o problema. Nesse contexto, o Demas foi aprendendo com a experiência e 
desenvolvendo mecanismos que permitiram a proposição de soluções à margem 
do problema, além da restrição do próprio problema de política.
De forma sucinta, o primeiro mecanismo identificado foi o processo contínuo 
de proposição e testagem de soluções marginais de política, a partir de 2020. Tal processo 
culminou na consolidação de uma estratégia de adoção de algumas soluções de 
política para M&A entre 2020 e 2023, dado o efetivo custo político da inclusão 
do problema de política na agenda prioritária do MS naquele momento. Ou seja, 
uma estratégia direcionada à implementação de soluções “na margem”, em 
antecipação à negociação do efetivo problema central da política e de um novo 
processo amplo e custoso de desenho. Tal processo só foi possível no contexto 
do segundo arranjo institucional materializado pelo CCMA em novembro de 
2020, que normatizou minimamente a relação entre diversos setores do MS para 
a temática de M&A. Já o segundo mecanismo esteve relacionado à progressiva 
restrição do problema de política, exemplificada pelo aprendizado acumulado 
durante os esforços de discussão de uma PNMA para o SUS entre 2011 e 2019.
No debate sobre políticas públicas, não é raro que soluções de política pre-
cedam a efetiva definição dos problemas (Cohen, March e Olsen, 1972). De fato, 
diversos autores que discutem teorias do processo de políticas públicas tendem 
a apontar que os fluxos de problemas e soluções de política estão frequentemente 
dissociados (Zahariadis, 2019, 2021). Nessas teorias, é frequente propor que 
o encontro de problemas e soluções ocorra quando há fatores desencadeadores, 


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 477
como um empreendedor de política e/ou o clamor e demanda popular para a 
solução imediata de uma questão pública urgente (Kingdon, 2014). Entretanto, 
e independentemente da abordagem de processo adotada, o grande desafio 
parece ser como enquadrar o problema de relevância pública, de forma a orientar 
o complexo processo de políticas públicas (Sabatier, 2019).
Sabendo que o caso em voga se concentra essencialmente no surgimento de 
uma política pública (uma etapa usualmente denominada “formulação de política”), 
a abordagem de processos múltiplos seria apenas uma entre várias simplificações 
possíveis. O tema da PNMA/SUS sempre esteve na agenda do MS, embora mais 
intensamente apenas após a criação do Demas. Contudo, a existência de uma 
situação considerada “problemática” não necessariamente pode ser considerada 
um problema de política entre os atores interessados (Zittoun, 2014). No modelo 
de múltiplos fluxos, o pressuposto é que problemas, soluções e o processo político 
caminhem em paralelo, aguardando o momento em que uma janela de oportuni-
dade ou uma liderança representativa seja capaz de criar uma oportunidade para 
a formação da agenda, por exemplo (Kingdon, 2014).
Embora compartilhando alguns pressupostos das abordagens de múltiplos 
fluxos, a abordagem do equilíbrio pontuado tenta explicar tanto as mudanças 
incrementais quanto as mudanças rápidas e súbitas no processo de adoção e 
formulação de uma política (Jones e Baumgartner, 2012). Nessa abordagem, os 
problemas de política dependem de uma situação de “monopólio de política” 
sustentados por determinados atores-chave, garantindo um ethos único em um 
subsistema de políticas e proporcionando uma imagem coletiva estável sobre o 
problema de política. A manutenção dessas imagens sobre a política seria um dos 
principais elementos garantidores de uma unicidade tanto em relação ao problema 
de política quanto às suas soluções (Jones e Baumgartner, 2012). A capacidade 
dos atores-chave de monopolizar essa imagem de política poderia explicar de forma 
mais consistente o ritmo da mudança em uma agenda ou política.
Outra abordagem de processo opta por privilegiar por que determinados 
problemas de política sistematicamente não entram na agenda (Cobb e Ross, 1997). 
Conhecida como bloqueio de política, essa teorização tenta explicar o bloqueio 
a partir de dois grupos hipotéticos: os proponentes e os oponentes. Em situações 
calcadas pelo bloqueio sistemático, Cobb e Ross (1997) apontam três estratégias: 
i) evitar o conflito ignorando ou desconhecendo a existência do problema, mesmo 
em cenários em que as consequências são visíveis; ii) atacar ou enfrentar direta-
mente o grupo proponente; e iii) cooptar parcialmente os grupos proponentes do 
problema e das soluções de política.
O rastreamento do processo revelou que a PNMA foi mantida na agenda do 
MS por mais de uma década, indicando capacidade e resiliência da sua burocracia 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
478 | 
em dar visibilidade às consequências negativas do problema ao longo do tempo 
e em diferentes gestões. Ao contrário do interesse externo do TCU pacificado em 
seu Acórdão no 2.428/2021, a burocracia do ministério entendia a complexidade 
de se elaborar uma política de M&A para o SUS. Apostou-se que melhoria 
duradoura estaria na organização interna do próprio ministério nessa temática, e 
não na contramão do aprendizado de mais de uma década sobre a produção de 
estratégias e indicadores nacionais esvaziados. Fossem pelos sucessivos insucessos 
internos ou bloqueios por parte do Conass e do Conasems, a burocracia – como 
proponente a partir de 2020 – investiu em uma estratégia de não enfrentamento 
e de adoção de soluções sem o custo político de definição prévia do problema, aguar-
dando até o momento em que ele pudesse ser limitado às fronteiras do próprio MS.
A criação do CCMA em 2020 foi materialmente importante para que o 
Demas e a CGMA fossem capazes de mobilizar e monopolizar a imagem e 
o discurso sobre a importância de uma política voltada para o próprio MS. Ainda 
que de forma errante nos primeiros estágios, a progressiva adoção de soluções de 
política e a integração das diversas áreas ao processo só foram possíveis em virtude 
de um entendimento prévio e coletivo dos integrantes do conselho sobre deter-
minados aspectos do problema de política. Particularmente, o entendimento 
coletivo sobre a incapacidade de produzir, organizar, processar e disseminar infor-
mações estratégicas no ministério de forma consistente foi essencial para conduzir 
todos os representantes na mesma direção. Nenhuma das teorias de processo de 
políticas públicas parece abarcar de forma completa o processo da PMA, embora 
as estratégias de monopólio sobre a visão do problema central de política e a 
cooptação/coordenação parcial dos atores tenham de fato se institucionalizado e 
se tornado mais nítidas com o advento do CCMA.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A proposição de duas explicações alternativas focadas na análise do contexto de 
política e nos mecanismos desenvolvidos pela burocracia do MS para a proposta 
de sua política de M&A possui algumas implicações para o futuro debate. No que 
concerne à administração federal, é importante salientar que o fortalecimento de 
uma cultura avaliativa não deveria ocorrer de forma estanque e isolada em diversas 
instituições federais. O caso da criação do Demas (Decreto no 7.530/2011) 
e da PMA (Portaria GM/MS no 8.535/2025) demonstra a importância que o 
apoio coordenado entre pastas temáticas poderia ter para permitir a manutenção 
e a mobilização de esforços em determinadas agendas estruturantes no serviço 
público federal, encurtando os tempos de duração para a institucionalização de 
processos críticos em M&A nas organizações públicas. É inadiável a discussão 
sobre a criação de um sistema federal mínimo, capaz de integrar todas as muitas 
iniciativas em curso em diversas instituições na esfera federal.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 479
Afastando qualquer pretensão de extrapolação das conclusões deste estudo de 
caso, é preciso analisar mais a fundo o papel dos servidores públicos na criação 
de estratégias alternativas que permitam a manutenção de agendas e a institu-
cionalização de determinadas prioridades de política pública. Um debate mais 
qualificado sobre o tema poderia considerar: i) a comparação entre a percepção 
da burocracia pública por uma ótica de gasto e as vantagens não monetizáveis de 
se manter uma burocracia estável e bem remunerada nas instituições públicas; 
ii) o papel dessa burocracia na preservação da memória/história das agendas 
temáticas de política; e iii) o papel como ator interessado e não neutro nos processos 
de políticas públicas. Tanto as duas estratégias desenvolvidas pelos servidores do 
MS quanto a institucionalização de um comitê consultivo foram decisivas para a 
PMA e podem representar alternativas viáveis de trajetória para outras instituições 
públicas no campo de M&A.
A respeito da questão da relação entre controle externo e o processo de 
política pública, a experiência da PMA exemplifica a necessidade de se entender 
o trabalho de controle/auditoria externa no contexto da gestão do ciclo de polí-
ticas públicas, e não o contrário. No caso em voga, há ao menos duas questões 
candentes para o debate. A primeira seria advinda dos eventuais prejuízos aos 
processos de política pública, cujo envolvimento antecipado do controle externo 
poderia ocasionar desequilíbrios entre os grupos interessados ou mesmo um 
direcionamento não intencional de determinadas decisões de política pública. 
O assunto é mormente entendido pelo controle externo como “riscos a serem 
mitigados” nas auditorias operacionais (Brasil, 2020a), quando em realidade este 
deveria ser o foco prioritário do debate. A “dificuldade de se lidar com temas com-
plexos ou politicamente sensíveis” (Brasil, 2020a, p. 34) não pode ser tratada 
como um risco a ser mitigado, pois a complexidade e a sensibilidade política são 
os principais traços definidores de qualquer processo de política pública em uma 
sociedade democrática constituída por atores com diferentes visões de problema e 
soluções. A visão do controle externo seguramente é importante nesse conjunto, 
mas constitui apenas uma em um grupo populoso e complexo de interessados. 
O caso da PMA explicita que nem sempre uma alternativa de solução discutida 
no contexto de um processo de auditoria é viável em termos de implementação 
ou mesmo consistente com a trajetória do tema nas instituições que recebem 
tais recomendações.
Ainda mais urgente para a discussão é a progressiva participação direta do con-
trole externo em análises ex ante de políticas públicas, particularmente recomendan-
do recortes específicos para determinadas políticas em seus relatórios de auditorias 
operacionais e outras peças de manifestação, como no caso da PNMA/SUS. É preciso 
refletir até que ponto o envolvimento antecipado e proativo não configuraria riscos 
de controle prévio ou mesmo a interferência em competências exclusivas do Poder 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
480 | 
Executivo federal. Confundir auditoria, avaliação e análise é um equívoco que o 
TCU não comete ao orientar os seus auditores (Brasil, 2020b, p. 17). Se o controle 
externo federal não faz avaliação, o que efetivamente distinguiria a atuação do TCU 
nesse tema seria apenas a forma, frequentemente em caráter irrecusável, fiscali-
zatório e em direção contrária ao que seria desejado em um processo inclusivo 
e participativo de desenho de políticas públicas, como foi a análise ex ante da 
PMA entre 2024 e 2025. No entanto, esse caso também reforça a necessidade 
de o Executivo federal efetivamente apresentar parâmetros consistentes e coeren-
tes para políticas públicas, de forma que se possa aproveitar ao máximo o trabalho 
de auditoria do TCU para a sua melhoria.
REFERÊNCIAS
ARIA, Massimo; CUCCURULLO, Corrado. Bibliometrix: an R-tool for 
comprehensive science mapping analysis. Journal of Informetrics, v. 11, n. 4, 
p. 959-975, nov. 2017.
BEACH, Derek. It’s all about mechanisms – what process-tracing case studies 
should be tracing. New Political Economy, v. 21, n. 5, p. 463-472, set. 2016.
BEACH, Derek. Process tracing methods. In: WAGEMANN, Claudius; 
GOERRES, Achim; SIEWERT, Markus (org.). Handbuch methoden der 
politikwissenschaft. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden, 2020. 
p. 699-719.
BENNETT, Andrew; CHECKEL, Jeffrey T. (org.). Process tracing: from metaphor 
to analytic tool. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press, 2015.
BRADY, Henry E.; COLLIER, David (org.). Rethinking social inquiry: diverse 
tools, shared standards. 2. ed. Lanham: Rowman & Littlefield Publishers, 2010.
BRASIL. Lei no 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para 
a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento 
dos serviços correspondentes e dá outras providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 1990.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Manual de auditoria operacional. 4. ed. 
Brasília: TCU, 2020a.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Referencial de controle de políticas 
públicas. Brasília: TCU, 2020b.
BRASIL. Portaria no 3.201, de 27 de novembro de 2020. Institui o Comitê Consultivo 
de Monitoramento e Avaliação do Sistema Único de Saúde (CCMA-SUS) no âmbito 
do Ministério da Saúde. Diário Oficial da União, Brasília, 2020c.


Quando Soluções Precedem Problemas: a estratégia de criação da 
Política de Monitoramento e Avaliação do Ministério da Saúde
 | 481
BRASIL. Ministério da Saúde. Ata da 1a Reunião Ordinária do Comitê 
Consultivo de Monitoramento e Avaliação do Sistema Único de Saúde 
(CCMA-SUS). Brasília, 10 dez. 2020d. (Documento interno).
CAMPELO, Luiz Marques; SANTOS, Elizabeth Moreira dos; OLIVEIRA, 
Paulo de Tarso Ribeiro de. Análise estratégica do processo de formulação da 
PM&A-SUS: lições aprendidas e desafios. Saúde em Debate, v. 41, n. spe, 
p. 34-49, mar. 2017.
CASTRO, M. et al. Brazil’s unified health system: the first 30 years and prospects 
for the future. The Lancet, v. 394, p. 345-356, 2019.
COBB, Roger W.; ROSS, M. H. (ed.). Cultural strategies of agenda denial. 
Lawrence: University Press of Kansas, 1997.
COHEN, Michael D.; MARCH, James G.; OLSEN, Johan P. A garbage can 
model of organizational choice. Administrative Science Quarterly, v. 17, n. 1, 
p. 1-25, mar. 1972.
COLLIER, David. Understanding process tracing. PS: Political Science & 
Politics, v. 44, n. 4, p. 823-830, out. 2011.
COLLIER, D; BRADY, H.; SEAWRIGHT, J. Sources of leverage in causal 
inference: toward an alternative view of methodology. In: BRADY, Henry E.; 
COLLIER, David (org.). Rethinking social inquiry: diverse tools, shared 
standards. 2. ed. Lanham: Rowman & Littlefield Publishers, 2010. p. 161-200.
CUNHA, Eleonora Schettini Martins; ARAÚJO, Carmem E. Leitão. Process 
tracing nas ciências sociais: fundamentos e aplicabilidade. Brasília: Enap, 2018.
ECK, Nees Jan van; WALTMAN, Ludo. Software survey: VOSviewer, a 
computer program for bibliometric mapping. Scientometrics, v. 84, n. 2, 
p. 523-538, ago. 2010.
GEORGE, Alexander L.; BENNETT, Andrew. Case studies and theory 
development in the social sciences. Cambridge, Estados Unidos: MIT Press, 2005.
GIOVANELLA, Lígia et al. (org.). Políticas e sistemas de saúde no Brasil. 2. ed. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2012.
JONES, Bryan D.; BAUMGARTNER, Frank R. From there to here: punctuated 
equilibrium to the general punctuation thesis to a theory of government 
information processing. Policy Studies Journal, v. 40, n. 1, p. 1-20, fev. 2012.
KING, Gary; KEOHANE, Robert O.; VERBA, Sidney. Designing social 
inquiry: scientific inference in qualitative research. Princeton: Princeton 
University Press, 1994.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
482 | 
KINGDON, John. Agendas, alternatives, and public policies. 2nd ed. Harlow: 
Pearson International, 2014.
MAHONEY, James. The logic of process tracing tests in the social sciences. 
Sociological Methods & Research, v. 41, n. 4, p. 570-597, nov. 2012.
MARTEN, Robert et al. An assessment of progress towards universal health 
coverage in Brazil, Russia, India, China, and South Africa (BRICS). The Lancet, 
v. 384, n. 9960, p. 2164-2171, dez. 2014.
MOORE, M. H. Creating public value: strategic management in government. 
Cambridge: Harvard University Press,1995.
OLIVEIRA, Paulo de Tarso Ribeiro de; SELLERA, Paulo Eduardo Guedes; REIS, 
Afonso Teixeira dos. O monitoramento e a avaliação na gestão do Ministério da 
Saúde. Revista Brasileira de Monitoramento e Avaliação, v. 5, p. 114-129, 2013.
PAIM, Jairnilson Silva. Sistema Único de Saúde (SUS) aos 30 anos. Ciência & 
Saúde Coletiva, v. 23, n. 6, p. 1723-1728, jun. 2018.
SABATIER, Paul A. (org.). Theories of the policy process. Londres: 
Routledge, 2019.
SANDES-FREITAS, V. E. V.; FREITAS, J. dos S. Estudo de caso em ciência 
política: teoria e aplicação. In: SAMPAIO, Rafael Cardoso; PAULA, Carolina 
de. Manual de introdução às técnicas de pesquisa qualitativa em ciência 
política. Brasília: Enap, 2025. p. 134-168.
SCHLEICHER, Rafael T. et al. Relatório final: análise ex-ante da Política 
Nacional de Monitoramento e Avaliação do SUS. Fiocruz Brasília, dez. 2024.
ZAHARIADIS, N. The multiple streams framework: structure, limitations, 
prospects. In: SABATIER, Paul A. (org.). Theories of the policy process. 
Londres: Routledge, 2019. p. 65-92.
ZAHARIADIS, N. Coalitions and values in the flow of policy solutions. 
In: ZITTOUN, Philippe; FISCHER, Frank; ZAHARIADIS, Nikolaos (ed.). 
The political formulation of policy solutions: arguments, arenas, and 
coalitions. Bristol: Bristol University Press, 2021. p. 93-114.
ZITTOUN, Philippe. The political process of policymaking. Londres: Palgrave 
Macmillan UK, 2014.


CAPÍTULO 15
CONTROLE BUROCRÁTICO E ACONSELHAMENTO DE  
POLÍTICAS PÚBLICAS: DESAFIOS E OPORTUNIDADES  
DA EXPERIÊNCIA BRASILEIRA
Daniel Matos Caldeira1
Temístocles Murilo de Oliveira Júnior2
1 INTRODUÇÃO
A auditoria interna é reconhecida como impulsionadora do desempenho do setor 
público (Coetzee e Erasmus, 2017) e um fator de melhor integração de controles 
e aprendizagem organizacional (Cantù, Langella e Vannini, 2025). Ao mesmo 
tempo, a auditoria é percebida como uma prática carregada de ambivalências. 
Contradições associadas a escolhas dicotômicas de desempenho ou legalidade 
(Pollitt et al., 1999) e tensões relacionadas entre as abordagens orientativa e 
repressiva (Bonollo, 2013) foram capturadas em trabalhos que evidenciaram a evo-
lução do controle do setor público federal brasileiro (Alves, 2009; Arantes, 2016; 
Oliveira e Menke, 2022; Grin, 2025; Loureiro, 2025).
Não é preciso grande esforço para sustentar que a evolução entre os paradig-
mas da administração pública nas últimas três décadas e os ciclos de reformas que 
se seguiram alteraram visões e práticas sobre diferentes temas neste campo. Ali-
nhada aos objetivos deste livro, esta proposta explora como uma nova experiência 
da auditoria pública interna no Brasil representa uma inflexão na abordagem do 
controle burocrático do setor público como instrumento de policy advice e incen-
tivo ao uso de evidências.
O controle habita o espaço regulatório da gestão pública, mas o caráter 
indelével dessa relação não implica a imutabilidade de seus usos no tempo 
(Schillemans et al., 2018). Pesquisas abrangentes e estudos de caso confirmam 
que, na atualidade da agenda da governança pública, o controle assumiu maiores 
funções consultivas em contrapartida às de “checador de livros” ou de “super-
visor de desempenho” das lógicas anteriores da burocrática tradicional e do 
1. Auditor federal de finanças e controle da Controladoria-Geral da União (CGU). E-mail: daniel.caldeira@cgu.gov.br.
2. Pesquisador do Centro de Administração e Políticas Públicas do Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas da 
Universidade de Lisboa (CAPP/ISCSP/Ulisboa). E-mail: tmurilo@edu.ulisboa.pt.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
484 | 
new public management, respectivamente (Bonić, Jakšić e Mijić, 2018; Grossi, 
Hancu-Budui e Zorio-Grima, 2023; Johnsen, 2019; Peters e Pierre, 2020).
No Brasil, os usos e funções dessa abordagem recente do controle burocrá-
tico têm se concretizado por meio de novas competências assumidas pela CGU, 
órgão central de orientação normativa e supervisão técnica da auditoria interna 
governamental do Poder Executivo federal. A segunda metade da década de 2010 
é caracterizada por dois grandes marcos na auditoria interna, tornando-a menos 
insulada e mais centrada no assessoramento de políticas públicas.
Desde 2015, a CGU tem integrado o Conselho de Monitoramento e 
Avaliação de Políticas Públicas (CMAP), colegiado consultivo que já teve di-
ferentes denominações (Brasil, 2023a; Miranda et al., 2021). Em 2017, a 
CGU lançou o Referencial Técnico de Auditoria Interna Governamental do 
Poder Executivo Federal, o qual consignou que a auditoria deve “contribuir 
para o aprimoramento das políticas públicas e a atuação das organizações que 
as gerenciam” (Brasil, 2017b, p. 6).
Tal referencial ainda define que a auditoria interna se materializa por meio 
de serviços de avaliação e de consultoria. No caso desta última, trata-a como 
atividade de assessoria e aconselhamento. Em complemento, informa que as 
auditorias prestadas na modalidade de consultoria decorrem de solicitação dos 
gestores públicos e são realizadas de modo condizente com os valores, estratégias e 
objetivos da unidade auditada, tendo por foco temas estratégicos da gestão, como 
a governança, a gestão de riscos e os controles internos (Brasil, 2017b).
Este capítulo busca responder à seguinte pergunta de partida: em que medi-
da o controle burocrático desempenhado pela CGU, no exercício da atividade de 
auditoria interna, tem atuado como agente de policy advice no Brasil?
Observa-se determinada evolução nos estudos e no debate acadêmico sobre o 
aconselhamento de políticas públicas, tanto em termos globais quanto no contexto 
brasileiro, bem como sobre sua relação com o controle externo, o que tem evidencia-
do particularidades na dinâmica político-administrativa (Grin, 2020; Howlett, 2019; 
Hussain, Tsang e Rafique, 2024; Loureiro, Teixeira e Moraes, 2009; Speck, 2000). 
Entretanto, não se percebe impulsão no interesse e no debate sobre essa nova face do 
controle interno burocrático como fonte de consultoria institucional.
Ao direcionar seus esforços sobre a atividade de auditoria interna sob in-
cumbência da CGU, e a cargo da sua estrutura interna, a Secretaria Federal de 
Controle Interno (SFC), este trabalho explora e, com isso, dá um passo para a 
ampliação da compreensão do serviço da consultoria, conectando as fronteiras 
entre o campo do controle burocrático com o do processo de aconselhamento 
de políticas públicas.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 485
Espera-se que este trabalho incentive o adensamento e a qualificação do deba-
te em duas vertentes. No campo prático, que os achados e suas análises permitam 
a indicação de possíveis caminhos para mitigar desafios e aproveitar oportunidades 
para os serviços de consultoria e para ampliar a atuação da CGU para a melhoria 
das políticas públicas com ações de assessoria e aconselhamento. No campo teórico, 
que o caso estudado permita a discussão sobre o papel e a localização do controle 
burocrático, no exercício da atividade de auditoria interna, como componente do 
arranjo de atores e mecanismos do sistema de policy advisory.
O capítulo está organizado em cinco seções. Após esta introdução, a seção 2 
explora as abordagens e referenciais na literatura e em normas técnicas e governa-
mentais sobre o aconselhamento de políticas públicas, o controle burocrático e a 
auditoria interna no setor público. Em sequência, traz-se a metodologia, na seção 3, 
e os resultados do estudo, na seção 4. Por fim, na conclusão, apresentam-se as 
principais contribuições, limitações e implicações decorrentes deste capítulo e 
eventuais caminhos para pesquisas futuras.
2 ENQUADRAMENTO TEÓRICO E NORMATIVO
Esta seção delineia o quadro teórico e normativo sobre o aconselhamento de 
políticas públicas, o controle burocrático e a atividade de auditoria a partir 
da perspectiva da literatura científica e técnica, da óptica das organizações in-
ternacionais e dos referenciais técnicos e legais no contexto da auditoria interna 
governamental do Poder Executivo federal.
2.1 Aconselhamento e controle burocrático na perspectiva da literatura
Há algumas décadas o aconselhamento de políticas públicas representa um tema 
de atenção entre acadêmicos e práticos. A literatura desse campo, que se concen-
trou inicialmente na análise de atores singulares, evoluiu para abordagens focadas 
nos arranjos governamentaiWplas e as dinâmicas de politização, retratando-as 
como sistemas de aconselhamento de políticas, identificados nos estudos anglofô-
nicos como policy advice system (PAS) (Albert e Manwaring, 2018; Hussain, Tsang 
e Rafique, 2024; Manwaring, 2019).
Abrangente estudo realizado pela Organização para a Cooperação e o 
Desenvolvimento Econômico (OCDE), em dezessete países, constatou a importância 
desse sistema como fator de sucesso para a formulação e a implementação de políti-
cas públicas (OECD, 2017a). Entretanto, estudos críticos têm apontado a presença 
de nuances sobre a constituição e o funcionamento desses sistemas. Estas análises 
evidenciam seus usos para além da mera concepção racionalista que serve de base às 
recomendações e prescrições intergovernamentais, sugerindo a necessidade do apri-
moramento das abordagens mais usuais (Albert e Manwaring, 2018; Howlett, 2019).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
486 | 
Buscando-se estudos bibliométricos, propostas teóricas e investigações empí-
ricas cujos resultados indiquem trabalhos ou abordem o controle burocrático como 
componente de sistemas de aconselhamento, pouco é encontrado. De forma ge-
ral, a literatura do campo trata a atuação de órgãos estatais nesse campo, como 
um todo, mesmo em diferentes regimes (Belyaeva, 2019; Manwaring, 2019; 
Howlett, 2019; Hussain, Tsang e Rafique, 2024).
No caso brasileiro, observa-se determinada evolução nos estudos acadêmicos 
e técnicos sobre o aconselhamento de políticas públicas. Sua relação com o controle 
burocrático limita-se ao controle externo exercido pelos tribunais de contas, o que 
tem evidenciado particularidades na dinâmica político-administrativa (Grin, 2020; 
Loureiro, Teixeira e Moraes, 2009; OECD, 2017b; Speck, 2000). Nesse sentido, 
percebe-se como incipiente o debate entre práticos e acadêmicos sobre o papel do 
controle burocrático interno como fonte de consultoria institucional.
2.2 Óptica das organizações internacionais e seus reflexos nos  
referenciais nacionais
O Instituto dos Auditores Internos (Institute of Internal Auditors – IIA) é uma 
organização de atuação global definidora de padrões gerais de auditoria inter-
na, por meio da Estrutura Internacional de Práticas Profissionais (International 
Professional Practices Framework – IPPF). Este instituto define, em primeira 
mão, duas categorias para a atividade de auditoria interna: i) serviço de avalia-
ção; e ii) serviço de consultoria (IIA, 2017).
Contudo, uma terceira categoria aparentemente atípica à prática profissio-
nal de auditoria interna emerge das referências do IIA, ligada à possível realização 
de investigações de fraude, que representam serviços de cunho apuratório, ob-
jeto da Declaração de Posicionamento do IIA sobre Fraude e Auditoria Interna 
(IIA, 2017, 2019; Oliveira, 2022).
No Brasil, a CGU alinhou o normativo governamental de auditoria interna 
do Poder Executivo federal com os padrões globais do IPPF/IIA e das três cate-
gorias que deles emergem por meio da Instrução Normativa (IN) da SFC no 3, 
de 9 de junho de 2017, que será abordada de forma detida na próxima subseção.
Outra instituição global relevante é a Organização Internacional das 
Instituições Superiores de Auditoria (International Organization of Supreme 
Audit Institutions – INTOSAI), entidade reguladora supranacional que edita 
normas de auditoria governamental para as instituições superiores de audito-
ria, por meio dos Padrões Internacionais de Instituições Superiores de Auditoria 
(International Standards of Supreme Audit Institutions – ISSAI).


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 487
Três tipos de auditorias de avaliação são estabelecidos na norma que apresenta 
os princípios fundamentais de auditoria no setor público pela INTOSAI (2019): 
i) auditoria financeira, com foco contabilístico; ii) auditoria de conformidade, com 
foco no cumprimento das disposições legais; e iii) auditoria de desempenho, com foco 
nos resultados da gestão. No campo da auditoria governamental no Brasil, este último 
tipo é comumente identificado como auditoria operacional, conforme terminologia 
do Tribunal de Contas da União (TCU) (Brasil, 2020, p. 13).
As normas técnicas sobre auditoria governamental de avaliação no Brasil 
têm como base os referenciais da INTOSAI, que formam a base das Normas 
Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP). Estas normas são publicadas 
pelo Instituto Rui Barbosa (IRB).
O Conselho de Normas Internacionais de Contabilidade do Setor Público 
(International Public Sector Accounting Standards Board – IPSASB), organiza-
ção vinculada à Federação Internacional de Contadores (International Federation 
of Accountants – IFAC), publica as normas gerais de contabilidade aplicadas ao 
setor público (International Public Sector Accounting Standards – IPSAS).
O Conselho Federal de Contabilidade (CFC) é o responsável pela conver-
gência das Normas Brasileiras de Contabilidade Técnica aplicadas ao Setor Público 
(NBCTSP) ao padrão internacional decorrente da IPSAS.
O quadro 1 sintetiza as informações em três níveis, conforme proposto por 
Brenninkmeijer et al. (2018).
QUADRO 1
Instituições e padrões de contabilidade e auditoria no setor público
Nível
Internacional
Brasil
Instituição
Padrão
Instituição
Padrão
1 – Relatório financeiro
IPSASB/IFAC
IPSAS
CFC
Normas Brasileiras de Contabilidade Técnica aplicadas ao 
Setor Público (NBCTSP)
2 – Auditoria interna
IIA
IPPF
CGU
Referencial técnico da atividade de auditoria  
interna governamental do Poder Executivo federal  
(IN SFC no 3, de 2017)
3 – Auditoria externa
INTOSAI
ISSAI
IRB
Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP)
Elaboração dos autores.
Complementarmente, destaca-se que em 2025 entraram em vigor novas 
normas globais de auditoria interna (IIA, 2025), as quais não estão contempladas 
no escopo deste trabalho.
Para além desses organismos, Caldeira, Oliveira e Santos (2020) obser-
varam que a cooperação da CGU com a OCDE, a União Europeia e o Banco 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
488 | 
Mundial contribuiu de forma relevante para a modernização da auditoria 
interna governamental brasileira.
Em 2011, a CGU participou de uma pesquisa realizada pela OCDE que 
forneceu uma avaliação comparada dos instrumentos, processos e estruturas 
da auditoria interna em doze países. O relatório teve como objetivo orientar o 
papel da auditoria interna e a sua contribuição para a melhoria da eficácia dos 
processos de gerenciamento de risco, controle e governança das organizações 
(OECD, 2011).
Em parceria com a União Europeia, destaca-se um conjunto de ações 
conduzidas entre 2012 e 2015 no âmbito da iniciativa Diálogos Setoriais: 
União Europeia e Brasil, com o objetivo de reavaliar o papel da auditoria 
interna governamental brasileira. Essas ações envolveram a realização de um 
Seminário Internacional de Auditoria e Controle Interno (Brasil, 2015a) e de 
missões técnicas a países como Portugal, Luxemburgo, Escócia, Polônia, Itália, 
Áustria, Bélgica e às sedes da União Europeia, em Bruxelas, e da OCDE, em 
Paris (Caldeira, Oliveira e Santos, 2020).
Com o Banco Mundial, foram realizados uma visita de estudo à Croácia 
e à Bulgária, além de três seminários para compartilhar conhecimento sobre a 
realidade do controle interno brasileiro em articulação com a experiência interna-
cional (Seminário [...], 2014, 2015, 2016).
Em síntese, a influência internacional na convergência da auditoria interna 
governamental brasileira ocorreu tanto pela via da conformação com padrões nor-
mativos como pelo alinhamento com às práticas e experiências de outros países.
2.3 Arcabouço normativo governamental brasileiro
Três instrumentos governamentais caracterizam a linha do tempo da atividade 
de auditoria interna no Poder Executivo federal após a promulgação da Consti-
tuição Federal de 1988. São eles: i) a IN do Departamento do Tesouro Nacional 
(DTN) no 16, de 20 de dezembro de 1991; ii) a IN SFC no 1, de 6 de abril de 
2001; e iii) a IN SFC no 3, de 9 de junho de 2017.
A IN DTN no 16, de 20 de dezembro de 1991, foi o principal instru-
mento balizador da atividade de auditoria interna governamental no período 
entre 1991 e 2001. Este normativo definiu os conceitos e diretrizes, e aprovou 
as normas de auditoria interna aplicáveis ao serviço público federal. A auditoria 
era compreendida na dimensão avaliativa, e a seção que contemplava as normas 
relativas à execução dos trabalhos trazia orientações relacionadas à detecção e à 
apuração de impropriedades e irregularidades (Brasil, 1991).


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 489
A SFC teve sua origem em 1994, no curso do processo político-institucional 
de reformulação das instituições ocorrido com a redemocratização fruto da 
promulgação da Constituição de 1988. A SFC foi estruturada como um 
órgão que desempenha um papel estratégico de monitoramento de políticas pú-
blicas (Olivieri, 2010). Sua trajetória institucional se inicia por meio da edição 
da Medida Provisória no 480, de 27 de abril de 1994, mas só se consolida anos 
depois, com a Lei no 10.180, de 6 de fevereiro de 2001 (Castro, 2018).
A influência da reforma da administração pública de cunho gerencialista, 
advinda do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE), de 1995, 
e concretizada por meio da Emenda Constitucional no 19, de 1998, fez-se sentir 
na SFC, com a mudança de sua atuação com base formalista-legalista para uma 
atuação com foco na eficiência e na eficácia da aplicação dos recursos públicos.
A IN SFC no 1, de 6 de abril de 2001, foi o normativo subsequente, sendo 
instituído a partir da necessidade de atualização dos aspectos conceituais e práticos 
da auditoria, perante a reforma do aparelho do Estado. A técnica de auditoria en-
volvia uma única dimensão, a avaliativa. Em relação às normas relativas à execução 
dos trabalhos, o texto passou a contemplar a caracterização, detecção e apuração de 
impropriedades e irregularidades (Brasil, 2001b).
O primeiro ano da sua vigência é marcado por um conjunto de alterações 
de vinculação ministerial da SFC. Inicialmente ligada à estrutura do Ministério da 
Fazenda, a SFC foi transferida em fevereiro de 2002 para a da Casa Civil da Presidência 
da República e, em menos de dois meses, para a então criada Corregedoria-Geral da 
União, primeira denominação da instituição que posteriormente passou a ser desig-
nada como Controladoria-Geral da União (CGU) (Castro, 2018).
A CGU foi instituída em abril de 2001 como uma resposta política do go-
verno para se contrapor à instalação de uma comissão parlamentar de inquérito, 
chamada de CPI da Corrupção, e construiu sua estratégia institucional como uma 
típica agência anticorrupção brasileira (Costa et al., 2023). Para além do aumento 
no grau de independência funcional da SFC, diante da busca de maior eficiência 
no desempenho das competências constitucionais, este reposicionamento mol-
dou a ênfase como os trabalhos de cunho apuratórios foram então desenvolvidos 
no seio dessa nova instituição (Balbe, 2010; Garcia, 2011; Santos, 2013).
Em 2012, a partir de uma análise comparada e adaptada das métricas adota-
das por órgãos ingleses e americanos de auditoria governamental, a SFC instituiu 
uma sistemática própria de quantificação e registro dos benefícios decorrentes de 
suas atividades (Reis, 2012; Brasil, 2012b).
Após contato de representantes da CGU com experiências compartilhadas 
por outros países, que apontaram a pertinência da revisão de algumas práticas, e 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
490 | 
no contexto do esforço de ajuste fiscal iniciado em 2015 e de risco de extinção 
da CGU, emergiu a percepção de que a atividade de auditoria governamental 
demandaria uma virada para “posturas colaborativas e construtivas, seguindo a 
tendência mundial” (Oliveira, 2020, p. 9).
Em 2015, a CGU, em conjunto com a Casa Civil e os ministérios da Fazenda 
e do Planejamento, esteve na origem da instância de policy advice atualmente de-
nominada Conselho de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas (CMAP), 
órgão de natureza eminentemente consultiva (Brasil, 2015b, 2016a, 2019, 2023a).
A IN SFC no 3, de 2017, aprovou o referencial técnico da atividade de audi-
toria interna governamental do Poder Executivo federal. Este referencial faz con-
vergir a estrutura conceitual da auditoria interna da administração pública federal 
para as normas globais de auditoria interna do IIA (2017), então em vigência. 
No mesmo ano, foi aprovado o Manual de Orientações Técnicas para colocar 
em prática os requisitos definidos no referencial (Brasil, 2017a). A atividade da 
auditoria passou a contemplar o serviço de avaliação e o serviço de consultoria. 
Uma nova redação “contemplou a apuração de atos ou fatos inquinados de ilegais 
ou irregulares” (Brasil, 2017b, p. 7).
Este normativo se alinha com as práticas de gestão de riscos que um ano an-
tes haviam sido propugnadas para a administração pública federal (Brasil, 2016b). 
Em 2023, o exercício das competências de gestão de riscos foi regimentalmente 
incorporado, sob a forma de sistema pela SFC (Brasil, 2023d).
O quadro 2 apresenta os normativos que caracterizam a atividade de audi-
toria interna governamental no Poder Executivo federal. 
QUADRO 2
Normativos que caracterizam a atividade de auditoria interna governamental no 
Poder Executivo federal
Período
1991-2001
2001-2007
A partir de 2017
Normativo
IN DTN no 16, de 1991
IN SFC no 1, de 2001
IN SFC no 3, de 2017
Dimensão da auditoria
Avaliativa
Avaliativa
Avaliativa e consultiva
Vertente apuratória
Contemplada
Contemplada
Contemplada
Vinculação ministerial da SFC
Ministério da Fazenda, 
a partir de 1994
CGU, a partir de 2002
CGU
Participação da SFC em 
arranjo de policy advice
Não havia arranjo 
abrangente com  
essas características
A partir de 2015, a SFC, como 
órgão singular da CGU, integrou o 
grupo de trabalho e o comitê que 
antecederam o CMAP
Desde 2019, a SFC, como órgão 
singular da CGU, participa da 
versão atual do CMAP
Elaboração dos autores.
Por fim, guardadas as devidas variações terminológicas, destaca-se que a 
categoria apuratória, tratada pelo IIA (2017, 2019) em seus referenciais sobre 


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 491
investigação de fraude, está presente nos três normativos, diferentemente da di-
mensão consultoria da atividade de auditoria, cuja incorporação data de 2017.
2.4 Pontos sobre a auditoria interna governamental do Executivo federal
De acordo com as diretrizes estabelecidas pela IN SFC no 3, de 2017, a atividade de 
auditoria interna governamental no Poder Executivo federal envolve competências 
advindas de funções típicas e competências legais, como ilustrado pela figura 1.
FIGURA 1
Serviços e competências da auditoria interna governamental do Poder Executivo federal
Financeira
Avaliação
(serviço/função típica)
Consultoria
(serviço/função típica)
Auditoria interna
governamental
Apuração
(competência legal)
Conformidade
Operacional/desempenho 
Assessoramento/aconselhamento 
Treinamento
Facilitação
Apuração de erro
Apuração de fraude
Elaboração dos autores.
Os serviços de avaliação e consultoria são funções típicas da auditoria inter-
na governamental. A apuração é uma competência atribuída pela Lei no 10.180, 
de 2001, que tem como objetivo a averiguação de atos ou fatos decorrentes de 
erros ou fraudes.
A avaliação caracteriza-se como a atividade independente e objetiva de 
obtenção e análise de evidências com a finalidade de contribuir para o apri-
moramento da gestão. A avaliação pode ser de três tipos: i) financeira; ii) de 
conformidade; e iii) operacional, que, como visto anteriormente, é nominada 
pela INTOSAI (2019) como auditoria de desempenho.
O serviço de consultoria compreende o assessoramento ou aconselhamento, 
o treinamento e a facilitação prestados sobre assuntos estratégicos da gestão em 
decorrência de solicitação da alta direção dos órgãos ou entidades da adminis-
tração pública federal.
A apuração, apesar de não se constituir como serviço típico, refere-se aos 
trabalhos ligados à atividade de auditoria que têm como objetivo verificar atos 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
492 | 
ou fatos ilegais ou irregulares, praticados por agentes públicos ou privados, na 
utilização de recursos públicos federais. A apuração subdivide-se em apuração de 
erro e apuração de fraude.
2.5 Questões sobre o serviço de consultoria na auditoria  
interna governamental
Conforme apresentado, os serviços de consultoria compreendidos na auditoria 
interna governamental do Poder Executivo federal são prestados em resposta às 
solicitações da alta direção dos órgãos ou entidades da administração pública fede-
ral com a finalidade de apoiá-la ou respaldá-la em assuntos estratégicos da gestão.
O assessoramento ou aconselhamento se caracteriza pela proposição de 
orientações em resposta a questões formuladas pela gestão.
O treinamento é uma atividade de capacitação desenhada sob medida, isto 
é, com base nas necessidades identificadas repassadas pela alta direção que a so-
licitou, visando à aplicação prática de conhecimentos para o aperfeiçoamento de 
processos, de políticas ou de procedimentos.
A facilitação envolve a participação colaborativa e mediação de discussões 
com vistas à construção de soluções sobre temas estratégicos.
Em sentido amplo, a consultoria lança mão de outras técnicas e ferramentas, 
para além daquelas empregadas no serviço de avaliação, na compreensão clássica 
de auditoria. A título de ilustração, cita-se a árvore de problemas e a matriz de 
forças, oportunidades, fraquezas e ameaças (Fofa).
Três etapas do processo de realização da consultoria, sobretudo no assessora-
mento ou aconselhamento, merecem considerações específicas: i) planejamento; 
ii) comunicação dos resultados; e iii) monitoramento.
Na etapa de planejamento ocorre a pactuação de um termo de entendimen-
to com a gestão, também denominado termo de compromisso, com o registro 
das obrigações assumidas entre as partes, envolvendo os objetivos, natureza dos 
serviços, escopo, prazo, expectativas e responsabilidades das partes, comunicação 
e monitoramento dos resultados, entre outros aspectos considerados adequados 
para a caracterização do trabalho.
A etapa de comunicação compreende a forma de divulgação do trabalho, 
tanto em relação ao seu andamento quanto aos resultados propriamente ditos. 
A unidade de auditoria interna governamental deverá promover a publicidade 
do trabalho na internet. Contudo, deve ser observado que o relatório de consul-
toria é considerado documento preparatório para tomada de decisão ou de ato 
administrativo. Nesse sentido, o arcabouço legal de acesso à informação prevê a 
salvaguarda da sua divulgação até a edição do ato decisório respectivo, e prevê 


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 493
a classificação dos relatórios de consultoria que embasarem decisões de política eco-
nômica, tais como fiscal, tributária, monetária e regulatória (Brasil, 2011, 2012a).
A etapa de monitoramento é realizada nos casos em que for acordada a ex-
pedição de recomendações.
2.6 Comentários sobre o Plano e o Relatório Anual de Auditoria Interna
O Plano Anual de Auditoria Interna (PAINT) define a programação dos traba-
lhos de auditoria prioritários em cada ano. O Relatório Anual de Atividades de 
Auditoria Interna (RAINT) apresenta os resultados obtidos decorrentes do plane-
jamento de cada ano. Tais instrumentos possibilitam a avaliação do desempenho 
das unidades de auditora interna a partir do cotejamento entre o planejado e o 
executado (Brasil, 2000, 2001a).
Nos termos do normativo regulamentador que estabelece as disposições 
operacionais desses instrumentos, o PAINT deve ser aprovado antes do início 
do ano a que se vincula e publicado no prazo de trinta dias após a sua aprovação. 
O RAINT deve ser publicado até o último dia útil do mês de março do exercício 
ao qual se refere (Brasil, 2021).
O Plano Plurianual de Auditoria Interna 2024-2027 é um artefato quadrienal 
de planejamento da SFC elaborado em convergência com o Plano Estratégico da 
CGU para o mesmo período. O plano plurianual traduz os objetivos e metas estra-
tégicas da CGU em objetivos e metas táticas da auditoria interna (Brasil, 2025b).
3 METODOLOGIA
A metodologia deste capítulo foi construída para responder em que medida o 
controle burocrático, no exercício da atividade de auditoria interna governamental, 
vem atuando como agente de policy advice, tendo como escopo a atuação da CGU.
Este estudo é de natureza descritiva, com abordagem qualitativa e caráter ex-
ploratório. As informações foram reunidas por meio de pesquisa documental que 
contemplou: i) os instrumentos que regulam a atividade de auditoria interna gover-
namental no âmbito do Poder Executivo federal e os que instituíram o CMAP; e 
ii) os relatórios de serviços de consultoria elaborados pela CGU, entre 2017 – ano 
de instituição do normativo que atualiza a atividade de auditoria interna – e 2024.3
A pesquisa documental abrangeu também os seguintes artefatos da atividade 
de auditoria interna governamental realizada pela CGU para o período de estudo: 
i) PAINTs; ii) RAINTs; e iii) Plano Plurianual de Auditoria Interna 2024-2027, 
como primeiro instrumento quadrienal de alinhamento da atividade de auditoria 
3. Disponível em: https://eaud.cgu.gov.br/relatorios/. Acesso em: 1o jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
494 | 
com as prioridades do governo. Da mesma maneira, foram contemplados o Plano 
Estratégico 2024-2027, da CGU, e os planos federais de combate à corrupção. 
O ano de 2025 está contido na vigência do Plano Anticorrupção (2020-2025) e 
do Plano de Integridade e Combate à Corrupção 2025-2027. Assim, os dois ins-
trumentos foram considerados elegíveis para análise. Esse conjunto adicional de 
documentos é disponibilizado pela CGU em seu site.4
Os trabalhos elaborados no âmbito do CMAP foram levantados. Os relató-
rios das avaliações de políticas públicas e os relatórios anuais de políticas públicas 
apresentados ao Congresso também estão disponíveis para consulta.5
De modo a assegurar a consistência metodológica, a abordagem empírica 
foi baseada em documentos oficiais provenientes de fontes governamentais, dis-
ponibilizados por transparência ativa. Da CGU foram levantados os relatórios 
de serviços de consultoria e os documentos que abrangeram o planejamento 
desses serviços. Do CMAP, foram obtidos seus relatórios institucionais em 
decorrência dos seus atributos de policy advice, isto é, suas características de 
assessoramento, como principal instância consultiva de monitoramento e 
avaliação de políticas públicas federais.
A partir de uma estratégia categorial-temática e técnicas documentais sobre 
esse corpus, foi examinado em que medida os trabalhos de consultoria da CGU e 
seus resultados identificam-se com os atributos de policy advice trazidos pela lite-
ratura, buscando ainda eventuais limites, pontos fortes e tendências.
Cinco categorias de análise foram construídas, sendo a seguir apresentadas.
1)	 Alinhamento estratégico, visando identificar se a consultoria foi 
incorporada nos instrumentos orientadores estratégicos.
2)	 Avaliação de aderência entre o planejado e o executado, por meio da 
análise dos relatórios de PAINT e RAINT.
3)	 Alocação da força de trabalho, de modo a obter informações gerenciais 
sobre o tempo que foi direcionado para a execução dos serviços de auditoria.
4)	 Contabilização de benefícios, para avaliar os resultados dos trabalhos 
de consultoria.
5)	 Agenda de monitoramento, para avaliar como os trabalhos de consultoria 
foram apropriados nas ações de policy advice do CMAP.
4. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/. Acesso em: 1o jun. 2025.
5. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-
orgaos-colegiados/cmap. Acesso em: 1o jun. 2025.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 495
O conjunto das categorias de análise permite uma compreensão prática de 
como o serviço de consultoria vem sendo prestado pela CGU e como vem sendo 
utilizado como ferramenta de policy advice no contexto do monitoramento e ava-
liação das políticas públicas em âmbito federal.
4 RESULTADOS
A consulta aos endereços eletrônicos foi realizada em 1o de junho de 2025. Para a 
coleta dos documentos foram utilizados como fonte os sítios eletrônicos e repositó-
rios disponibilizados pela CGU e CMAP, conforme apresentado na metodologia.
Como critério de seleção dos documentos de interesse deste capítulo, foram 
considerados documentos oficiais provenientes de fontes governamentais, dispo-
nibilizados por transparência ativa. A tabela 1 informa o resultado da recolha dos 
121 documentos que compõem o escopo deste trabalho.
TABELA 1
Documentos de interesse selecionados
Documentos
Quantidade
Relatórios de consultoria publicados (2017 a 2024)
40
Planos anuais de auditoria interna (2021 a 2024)
4
Relatórios anuais de atividades de auditoria interna (2021 a 2024)
4
Plano Anticorrupção (2020-2025)
1
Plano de Integridade e Combate à Corrupção 2025-2027
1
Revisão do Plano Estratégico 2024-2027, da CGU (2025)
1
Plano Plurianual de Auditoria Interna: 2024-2027 – revisão 2025
1
Relatórios de avaliação de políticas públicas (2019 a 2023)
65
Relatórios anuais de políticas públicas apresentados ao Congresso (2020 a 2023)
4
Total
121
Elaboração dos autores.
Em relação ao Plano Estratégico 2024-2027, da CGU, e ao Plano Plurianual 
de Auditoria Interna 2024-2027, foram consideradas as versões revisadas em 2025.
4.1 Alinhamento estratégico
O alinhamento estratégico do serviço de consultoria é realizado pela análise dos 
instrumentos orientadores estratégicos.
Os planos de enfrentamento da corrupção 2020-2025 e 2025-2027 
não fazem formulações ou considerações específicas ao serviço de consultoria 
como medida preventiva contributiva para a promoção da qualidade do uso 
dos recursos públicos.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
496 | 
O Plano Estratégico 2024-2027, da CGU, traz a meta de “aumentar de 2% 
para 6% o número de consultorias em relação às auditorias e apurações realiza-
das” (Brasil, 2025c, p. 16) atrelada ao objetivo estratégico da CGU de aperfeiçoar 
a capacidade de assessoramento à gestão pública.
O Plano Plurianual de Auditoria Interna 2024-2027 alinha as ações da SFC 
com a estratégia da CGU por meio da meta de “realizar ao menos 4 consultorias 
por diretoria” (Brasil, 2025b, p. 14), relacionada ao objetivo tático de expandir os 
serviços de consultoria para fortalecer a gestão pública.
Em síntese, a consultoria foi incorporada nos instrumentos organizacionais 
estratégico e tático vigentes na CGU. O percentual-base de 2% de trabalhos de 
consultoria evidencia que este serviço não se encontra consolidado. A ausência 
da consultoria nos dois últimos planos de enfrentamento da corrupção revela uma 
lacuna de tal serviço na caixa de ferramentas preventivas destes instrumentos bali-
zadores de médio prazo.
4.2 Avaliação de aderência entre o planejado e o executado
A análise dos PAINTs e RAINTs possibilita o cotejamento entre o planejado e o 
realizado. A tabela 2 traz a evolução dos números de auditorias planejadas e exe-
cutadas, apresentadas, respectivamente, nos PAINTs e RAINTs, discriminados 
por serviço e ano.
TABELA 2
Evolução do número de auditorias planejadas e executadas por serviço e ano (2019-2024)
Ano  
da publicação
PAINT
RAINT
Relatórios de  
consultoria publicados
Avaliações
Consultorias
Apurações
Avaliações
Consultorias
Apurações
2019
-
-
-
-
-
-
1
2020
-
-
-
-
-
-
1
2021
598
6
220
495¹
(495)¹
(495)¹
6
2022
460
13
187
396¹
(396)¹
(396)¹
17
2023
364¹
(364)¹
40
350
12
232
7
2024
360
15
n/i
231
13
109
8
Total
2.263
1.838
40
Elaboração dos autores.
Nota: ¹ Em 2023, o número de 364 serviços planejados corresponde ao agregado de avaliações e consultorias; em 2021 e 2022, 
os números de 495 e 396 serviços realizados correspondem ao agregado de avaliações, consultorias e apurações. 
Obs.: n/i – não informado.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 497
Da análise da tabela 2, observamos que a série de relatórios de consultoria 
publicados inicia-se em 2019, enquanto a série de PAINTs e RAINTs publicados 
inicia-se em 2021. Nesse sentido, a análise se concentra nos anos de 2021 e 2024.
Em 2021 e 2022, os números dos serviços de auditoria realizados foram 
apresentados de forma agregada, não permitindo uma análise comparativa com 
as consultorias planejadas e com os relatórios publicados. Foram publicados, res-
pectivamente, seis e dezessete relatórios de consultoria.
Já em 2023, os números dos serviços de avaliações e consultorias planejados 
foram apresentados de forma agregada, não permitindo uma comparação com os 
números de consultorias executadas. Foram publicados sete relatórios de consultoria.
Em 2024, por sua vez, os números de serviços de apurações planejadas 
não foram informados sob a justificativa de que as “apurações, por sua natureza, não 
são planejadas, pois têm origem em demandas extraordinárias como denúncias de 
cidadãos ou solicitações específicas de outros órgãos (TCU, STF, Presidência, Con-
gresso etc.)” (Brasil, 2025a, p. 5). Foram publicados oito relatórios de consultoria.
Em síntese, os quantitativos apresentados não permitem uma análise compa-
rada entre o planejado e o executado em cada ano e entre os anos. Enquanto isso, o 
menor número de relatórios publicados diante do número de relatórios concluídos 
só pode ser compreendido a partir de uma análise caso a caso, considerando as 
salvaguardas de divulgação previstas na lei de acesso à informação.
4.3 Alocação da força de trabalho
A análise da alocação da força de trabalho possibilita a obtenção de infor-
mações gerenciais sobre o tempo que foi direcionado para a execução dos 
serviços de auditoria. Esta análise é realizada levando as informações disponi-
bilizadas pelos RAINTs.
Para fins de análise, as atividades a cargo da SFC foram agrupadas em 
quatro grandes grupos: i) auditoria interna governamental; ii) atividades conti-
nuadas; iii) outras obrigações legais; e iv) outros projetos. O grupo da auditoria 
interna governamental é composto pelos três serviços de auditoria: avaliação, 
consultoria e apuração.
O RAINT de 2021 não apresentou dados de alocação de força de trabalho. 
Em 2022, a distribuição das auditorias foi 80% em avaliações, 17% em apura-
ções e 2% em consultorias. Em 2023, os dados de força de trabalho não foram 
aferidos em decorrência da mudança e atualização do sistema desenvolvido pela 
CGU para registro e gestão da atividade de auditoria interna. Em 2024, os per-
centuais dos serviços não foram apresentados em relação ao grupo da atividade de 
auditoria, mas em relação ao total das atividades da SFC. Após o ajuste de cálculo 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
498 | 
para uma mesma métrica, foram obtidos os seguintes percentuais das auditorias: 
85,2% em avaliações, 12,2% em apurações e 2,5% em consultorias.
A ausência de informações nos anos de 2021 e 2023 impossibilita a montagem 
de uma série histórica de direcionamento dos esforços. Os dados disponíveis revelam 
uma concentrada atuação na avaliação e um baixo percentual de consultorias.
4.4 Contabilização de benefícios
Em linhas gerais, o benefício é compreendido como o impacto positivo decorren-
te da implementação pelo gestor de medidas provenientes da atuação da CGU. 
O benefício pode advir de orientações, recomendações, decisões ou ações reco-
nhecidas segundo parâmetros regulamentados (Brasil, 2023c).
Dos trabalhos de consultoria que resultaram nos quarenta relatórios infor-
mados na tabela 2, publicados de 2019 até 2024, em quatorze ocorreu a contabi-
lização. O benefício foi do tipo qualitativo com enquadramento em três classes: 
i) medida de aperfeiçoamento da capacidade de gerir riscos e de implemen-
tação de controles internos; ii) medida de aperfeiçoamento ou incremento da 
transparência e/ou da participação social; e iii) outras medidas estruturantes 
de aperfeiçoamento dos programas/processos.
Em 26 consultorias não ocorreu a contabilização de benefícios, apesar de se 
tratar de trabalhos de assessoramento em resposta a questões estratégicas formu-
ladas pela gestão e frutos de pactuação com a alta direção.
Para evidenciar a inadequada contabilização de benefícios, ilustra-se com 
três exemplos de consultorias concluídas nas empresas estatais Companhia 
Docas do Espírito Santo (Codesa), Empresa de Tecnologia e Informações da 
Previdência (Dataprev) e Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro). 
Estes trabalhos ofereceram contribuições ao estabelecimento de cenários, apre-
sentaram pontos de atenção e qualificaram os riscos dificultadores ou impeditivos 
em três processos de desestatização, mas não tiveram qualquer enquadramento 
formal de benefício.
4.5 Agenda de monitoramento
O CMAP é um órgão de natureza consultiva que compreende as dimensões mo-
nitoramento e avaliação. Todos os 69 trabalhos disponibilizados por transparência 
ativa são avaliativos. Esse conjunto abrange 65 relatórios de avaliações de políticas 
públicas e quatro relatórios anuais de políticas públicas apresentados ao Congresso.
A caracterização da apropriação dos relatórios de serviços de consultoria da 
CGU pelo CMAP é realizada por meio da identificação das citações desses traba-
lhos nos documentos institucionais elaborados pelo comitê.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 499
Não há registro de citações das consultorias da CGU nos documentos 
de policy advice do CMAP. O serviço de consultoria não foi considerado em 
seus ciclos anuais.
5 CONCLUSÃO
Este trabalho buscou compreender em que medida o controle burocrático, por 
meio da atividade de auditoria interna, vem operando como agente de policy 
advice, tendo como escopo a atuação da CGU.
Os resultados evidenciaram que a participação da CGU em esforços de 
monitoramento e avaliação de políticas públicas e o estabelecimento do ser-
viço de consultoria na atividade de auditoria interna governamental represen-
tam manifestações de uma abordagem que compreende o controle burocrático 
como componente do sistema de aconselhamento de políticas no âmbito do 
Poder Executivo federal.
No plano intraorganizacional, a CGU alinhou seus normativos de auditoria 
interna com as práticas internacionais, incorporando o serviço de consultoria, 
tipicamente de assessoramento. Em nível interorganizacional, a Controladoria 
passou a integrar o CMAP, órgão de natureza eminentemente consultiva e impor-
tante ator no sistema de policy advice federal.
Apesar dos avanços normativos observados, em termos de resultados, a análise 
do total de quarenta relatórios de consultoria que foram publicados entre 2019 e 
2024 evidenciou a baixa utilização desse serviço, uma vez que esse quantitativo re-
presenta algo em torno de 2% do total de esforço auditorial registrado no período.
Destacam-se as seguintes constatações: a consultoria foi incorporada nos 
instrumentos organizacionais da CGU estratégico e tático vigentes. Os planos 
de enfrentamento da corrupção 2020-2025 e 2025-2027 não fazem formulações 
ou considerações específicas ao serviço de consultoria como medida preventiva 
contributiva para a promoção da qualidade do uso dos recursos públicos.
A ausência de informações impossibilitou a avaliação sobre o cumprimento 
da carteira anual de consultorias planejadas frente às executadas. Os poucos tra-
balhos de consultoria realizados não estão tendo seus benefícios adequadamente 
contabilizados. E ainda não há registro de que os seus resultados das consultorias 
foram apropriados nas ações de policy advice do CMAP.
As experiências brasileiras com a regulamentação do serviço de consultoria 
pelo controle burocrático e com a sua inserção na instância federal de assessoramen-
to são positivas, mas desafios persistem na efetivação e integração dessas práticas, de 
modo que ultrapassem a formalidade e avancem em direção à efetividade.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
500 | 
Este estudo enfrentou limitações que estão relacionadas a restrições de 
ordem prática, em razão da reduzida disponibilidade de informações específicas 
sobre as tipologias de trabalhos de consultoria nos documentos referenciais. 
Ressalta-se, em particular, a ausência de documentação disponível por trans-
parência ativa sobre os chamados assessoramentos simples, forma mais ágil e 
alternativa de atendimento à gestão com menor carga procedimental em com-
paração com as consultorias formalmente pactuadas.
Como sugestão para uma agenda de pesquisa, trabalhos futuros podem ex-
pandir o escopo do estudo, considerando a auditoria interna governamental para o 
aconselhamento de política nos órgãos e entidades que não se encontram sob com-
petência primária da CGU (Brasil, 2001a). Assim, poderiam ser incluídos os órgãos 
setoriais de controle interno (Ciset), no caso, as secretarias de controle interno da 
Presidência da República, da Advocacia-Geral da União, do Ministério das Relações 
Exteriores e do Ministério da Defesa, bem como as auditorias internas singulares 
dos órgãos e entidades da administração federal direta e indireta.
Outro caminho para trabalhos futuros seria explorar como a CGU, por 
meio de outras atividades que desempenha, complementa e reforça sua atuação 
como ator do arranjo de policy advice. Essas atividades estão relacionadas a outras 
competências delegadas à CGU, para além da auditoria interna, como a promo-
ção da integridade pública e privada, a correição e a responsabilização de agentes 
públicos e de entes privados e o incremento da transparência, dados abertos e 
acesso à informação (Brasil, 2023b).
Estes caminhos propostos para a agenda de pesquisa devem possibilitar uma 
visão mais abrangente do serviço da consultoria, decorrente da construção de séries 
temporais para estudos longitudinais e estudos comparativos entre os órgãos e entida-
des da administração pública federal direta e indireta, a partir de múltiplos recortes.
No mesmo sentido, trabalhos sobre a regulamentação e a prática da con-
sultoria nos demais entes da Federação possibilitarão a construção de uma visão 
nacional capaz de identificar movimentos de mimetismo institucional e mesmo 
refletir sobre o estado da arte da consultoria.
Compreender as especificidades de práticas e conhecimentos necessários 
para a atuação em consultorias é um campo promissor, dada a necessidade de 
promoção do desenvolvimento profissional e institucional em direção à melhor 
prestação desse serviço.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 501
REFERÊNCIAS
ALBERT, V.; MANWARING, R. Metagovernance, political demand and policy 
advice: a case from Brazil. Policy Studies, v. 40, n. 3-4, p. 410-425, 2018. 
Disponível em: https://doi.org/10.1080/01442872.2018.1557621.
ALVES, M. F. C. Múltiplas chibatas? Institucionalização da política de controle 
da gestão pública federal: 1988-2008. Dissertação (Mestrado em Administração) 
– Universidade de Brasília, Brasília, 2009. Disponível em: https://repositorio.
unb.br/handle/10482/4382.
ARANTES, R. E. O controle interno como apoio à gestão dos órgãos públicos? 
Uma análise sob a perspectiva dos gestores federais. Dissertação (Mestrado em 
Administração Pública) – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, Brasília, 
2016. Disponível em: https://www.ipea.gov.br/sites/images/mestrado/turma2/
rodrigo-eloy-arantes.pdf.
BALBE, R. da S. O resultado da atuação do Controle Interno no contexto 
da Administração Pública Federal brasileira. Dissertação (Mestrado em 
Administração Pública) – Instituto Universitário de Lisboa – ISCTE, Lisboa, 
2010. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/42550.
BELYAEVA, N. Revisiting demand, politicization and externalization in 
authoritarian political regimes: policy advisory system in Russian practices. 
Policy Studies, v. 40, n. 3-4, p. 392-409, 2019. Disponível em: https://doi.org/
10.1080/01442872.2019.1581159.
BONIĆ, L.; JAKŠIĆ, D.; MIJIĆ, K. Tendencies in development of external and 
internal audit in the public sector. Economics and Organization, v. 15, n. 1, 
p. 57-72, 2018. Disponível em: https://doi.org/10.22190/fueo1801057b.
BONOLLO, E. National Audit Courts in a public sector under stress: from 
“watchdog” to “sheepdog” function. In: INTERNATIONAL BUSINESS 
RESEARCH CONFERENCE, 22., 2013, Madri. Proceedings [...]. Madri: 
[s. n.], 2013.
BRASIL. Departamento do Tesouro Nacional. Instrução Normativa DTN nº 16, 
de 20 de dezembro de 1991. Define conceitos, diretrizes e estabelece as Normas 
de Auditoria do Sistema de Controle Interno. Diário Oficial da União, Brasília, 
seção 1, p. 30104-30124, 23 dez. 1991.
BRASIL. Decreto no 3.591, de 6 de setembro de 2000. Dispõe sobre o Sistema 
de Controle Interno do Poder Executivo Federal e dá outras providências. Diário 
Oficial da União, Brasília, 8 set. 2000. Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/decreto/D3591.htm.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
502 | 
BRASIL. Lei no 10.180, de 6 de fevereiro de 2001. Organiza e disciplina os sistemas 
de planejamento e de orçamento federal, de administração financeira federal, de 
contabilidade federal e de controle interno do Poder Executivo federal, e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, Brasília, 7 fev. 2001a. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10180.htm.
BRASIL. Secretaria Federal de Controle Interno. Instrução Normativa SFC 
no 01, de 6 de abril de 2001. Define diretrizes, princípios e normas técnicas 
para o Sistema de Controle Interno. Diário Oficial da União, Brasília, seção 
1, p. 5-15, 10 abr. 2001b.
BRASIL. Lei no 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a 
informações previsto no inciso XXXIII do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 
37 e no § 2o do art. 216 da Constituição Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de 
dezembro de 1990; revoga a Lei no 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos 
da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências. Diário Oficial 
da União, Brasília, 18 nov. 2011. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm.
BRASIL. Decreto no 7.724, de 16 de maio de 2012. Regulamenta a Lei no 12.527, 
de 18 de novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informações previsto no 
inciso XXXIII do caput do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 37 e no § 2o do art. 
216 da Constituição. Diário Oficial da União, 16 maio 2012a. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/decreto/d7724.htm.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Portaria no 2.379, de 30 de outubro de 
2012. Institui sistemática de quantificação e registro dos benefícios do controle 
interno e dos prejuízos identificados. Diário Oficial da União, Brasília, seção 1, 
p. 1-2, 31 out. 2012b.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Auditoria e Controle Interno na 
União Europeia e no Brasil: palestras e discussões do Seminário Internacional 
de Auditoria e Controle Interno, realizado em dezembro de 2014 em Brasília. 
Brasília: CGU, 2015a. Disponível em: https://www.gov.br/cgu/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/auditoria-e-fiscalizacao/arquivos/publicacao_seminario-
internacional-de-auditoria-e-controle-interno.pdf.
BRASIL. Decreto de 28 de janeiro de 2015. Institui Grupo de Trabalho 
Interministerial para Acompanhamento de Gastos Públicos do Governo Federal. 
Diário Oficial da União, 29 jan. 2015b. Disponível em: http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/dsn/Dsn14128.htm.
BRASIL. Portaria Interministerial no 102, de 7 de abril de 2016. Institui o Comitê 
de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas Federais – CMAP. Diário 
Oficial da União, Brasília, seção 1, p. 79, 8 abr. 2016a.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 503
BRASIL. Instrução Normativa Conjunta no 1, de 10 de maio de 2016. Dispõe 
sobre controles internos, gestão de riscos e governança no âmbito do Poder 
Executivo federal. Diário Oficial da União, Brasília, seção 1, n. 89, p. 14, 
11 maio 2016b. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-
normativa-conjunta-n-1-de-10-de-maio-de-2016-21519197.
BRASIL. Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da 
União. Manual de orientações técnicas da atividade de auditoria interna 
governamental do Poder Executivo federal. Brasília: MTFCGU, 2017a. 
Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/64815.
BRASIL. Secretaria Federal de Controle Interno. Instrução Normativa SFC 
no 3, de 9 de junho de 2017. Aprova o Referencial Técnico da Atividade de 
Auditoria Interna Governamental do Poder Executivo Federal. Brasília: CGU, 
2017b. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/33409.
BRASIL. Decreto no 9.834, de 12 de junho de 2019. Institui o Conselho de 
Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas. Diário Oficial da União, 
13 jun. 2019. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2019/decreto/d9834.htm.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 
TCU, 2020. Disponível em: https://apoioauditoria.tcu.gov.br//wp-content/uploads/
sites/17/2024/12/MANUAL-DE-AUDITORIA_editorado_final.pdf.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Secretaria Federal de Controle Interno. 
Instrução Normativa no 5, de 27 de agosto de 2021. Dispõe sobre o Plano Anual 
de Auditoria Interna e o Relatório Anual de Atividades. Diário Oficial da União, 
seção 1, n. 167, p. 160, 2 set. 2021. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.
br/handle/1/66718.
BRASIL. Decreto no 11.558, de 13 de junho de 2023. Dispõe sobre o Conselho 
de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas. Diário Oficial da União, 
14 jun. 2023a. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-
2026/2023/decreto/D11558.htm.
BRASIL. Lei no 14.600, de 19 de junho de 2023. Estabelece a organização básica 
dos órgãos da Presidência da República e dos Ministérios [...]. Diário Oficial da 
União, 20 jun. 2023b. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2023-2026/2023/lei/L14600.htm.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Portaria Normativa no 108, de 1o de 
dezembro de 2023. Institui os parâmetros para apuração, contabilização, registro, 
monitoramento e divulgação dos benefícios decorrentes das ações promovidas pela 
Controladoria-Geral da União. Diário Oficial da União, Brasília, seção 1, p. 139-
142, 5 dez. 2023c. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/77756.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
504 | 
BRASIL. Decreto no 11.824, de 12 de dezembro de 2023. Altera o Decreto no 11.330, 
de 1o de janeiro de 2023, que aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo 
dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança da Controladoria-Geral da 
União, e remaneja e transforma cargos em comissão e funções de confiança. Diário 
Oficial da União, 13 dez. 2023d. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2023-2026/2023/decreto/D11824.htm.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Relatório Anual de Auditoria Interna 
da CGU (RAINT): 2024. Brasília: CGU, 2025a. Disponível em: https://
repositorio.cgu.gov.br/handle/1/94739.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Plano Plurianual de Auditoria Interna 
2024-2027: revisão 2025. Brasília: CGU, 2025b. Disponível em: https://
repositorio.cgu.gov.br/handle/1/94740.
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Plano Estratégico 2024-2027: revisão 
2025. Brasília: CGU, 2025c. Disponível em: https://basedeconhecimento.cgu.
gov.br/handle/1/20316.
BRENNINKMEIJER, A. et al. Auditing standards and the accountability of the 
European Court of Auditors (ECA). Utrecht Law Review, v. 14, n. 1, p. 1-17, 
2018. Disponível em: https://doi.org/10.18352/ulr.417.
CALDEIRA, D.; OLIVEIRA, P.; SANTOS, C. A influência da cooperação 
internacional na modernização da auditoria interna governamental brasileira 
e seu impacto na política de governança pública federal. In: CONGRESO 
INTERNACIONAL DEL CLAD, 25., Lisboa, 2020. Anais [...]. Lisboa: CLAD, 
2020. Disponível em: https://repositorio.cgu.gov.br/xmlui/handle/1/64390.
CANTÙ, E.; LANGELLA, C.; VANNINI, I. E. Making sense of the internal 
audit function: Toward internal controls integration and organizational learning. 
Financial Accountability & Management, v. 41, n. 2, p. 262-273, maio 2025. 
Disponível em: https://doi.org/10.1111/faam.12413.
CASTRO, D. P. Auditoria, contabilidade e controle interno no setor público. 
7. ed. São Paulo: Atlas, 2018.
COETZEE, P.; ERASMUS, L. J. What drives and measures public sector internal 
audit effectiveness? Dependent and independent variables. International Journal 
of Auditing, v. 21, n. 3, p. 237-248, nov. 2017. Disponível em: https://doi.
org/10.1111/ijau.12097.
COSTA, F. L. et al. Ciclos políticos de escándalos, investigaciones y concentración 
del sistema de accountability en Brasil. In: HERNÁNDEZ NORZAGARAY, 
E.; MARÍÑEZ NAVARRO, F. (ed.). Escándalo y corrupción política: México, 
EE.UU., Brasil y España. Valência: Editorial Tirant, 2023. p. 103-138.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 505
GARCIA, L. M. Análise do controle interno no Poder Executivo federal brasileiro 
sob a perspectiva de Pierre Bourdieu: a história social como possibilidade de 
compreensão da produção e reprodução de práticas dos agentes. Tese (Doutorado 
em Administração) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2011. 
Disponível em: https://repositorio.ufmg.br/handle/1843/BUOS-8UDGG5.
GRIN, E. J. Controle externo e policy making? Uma análise da atuação do 
TCU na administração pública federal. Rio de Janeiro: Ipea, 2020. (Texto para 
Discussão, n. 2595). Disponível em: https://doi.org/10.38116/td2595.
GRIN, E. J. A dissonância entre o que pensam os controladores e os gestores 
sobre a atuação da CGU. In: GRIN, E. J. et al. (org.). Cátedras: integridade 
em debate. Brasília: Enap, 2025. (Coleção Cátedras 2024, n. 140). p. 33-63. 
Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/8534.
GROSSI, G.; HANCU-BUDUI, A.; ZORIO-GRIMA, A. New development: 
the shift of public sector auditing under the influence of institutional logics – 
the case of European Court of Auditors. Public Money & Management, 
v. 43, n. 4, p. 378-381, 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1080/0954
0962.2023.2179777.
HOWLETT, M. Comparing policy advisory systems beyond the OECD: 
models, dynamics and the second-generation research agenda. In: Policy 
Studies, v. 40, n. 3-4, p. 241-259, 2019. Disponível em: https://doi.org/10.10
80/01442872.2018.1557626.
HUSSAIN, F.; TSANG, D.; RAFIQUE, Z. Policy advisory systems and public 
policy making: bibliometric analysis, knowledge mapping, operationalization, 
and future research agenda. Review of Policy Research, v. 41, n. 5, p. 713-739, 
set. 2024. Disponível em: https://doi.org/10.1111/ropr.12564.
IIA – THE INSTITUTE OF INTERNAL AUDITORS. Normas internacionais 
para a prática profissional de auditoria interna (normas). Altamonte Springs: 
IIA, 2017. Disponível em: https://www.theiia.org/globalassets/site/standards/
mandatory-guidance/ippf/2017/ippf-standards-2017-portuguese.pdf.
IIA – THE INSTITUTE OF INTERNAL AUDITORS. Fraude e a auditoria 
interna: a avaliação dos controles de fraude é fundamental para o sucesso – 
declaração de posicionamento. Altamonte Springs: IIA, 2019. Disponível em: 
https://www.theiia.org/globalassets/documents/resources/fraud-and-internal-
audit-assurance-over-fraud-controls-fundamental-to-success-april-2019/fraud-
and-internal-audit-portuguese.pdf.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
506 | 
IIA – THE INSTITUTE OF INTERNAL AUDITORS. Normas globais de 
auditoria interna. Altamonte Springs: IIA, 2025. Disponível em: https://www.
theiia.org/globalassets/site/standards/editable-versions/global-internal-audit-
standards-portuguese.pdf.
INTOSAI – INTERNATIONAL ORGANIZATION OF SUPREME AUDIT 
INSTITUTIONS. ISSAI 100: fundamental principles of public-sector 
auditing. Copenhague: INTOSAI, 2019. Disponível em: https://www.issai.org/
professional-pronouncements/?n=100-129.
JOHNSEN, Å. Public sector audit in contemporary society: a short review and 
introduction. Financial Accountability & Management, v. 35, n. 2, p. 121-127, 
maio 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1111/faam.12191.
LOUREIRO, M. R. G. CGU: uma instituição em busca do equilíbrio entre 
controle interno e combate à corrupção. In: GRIN, E. J. et al. (org.). Cátedras: 
integridade em debate. Brasília: Enap, 2025. (Coleção Cátedras 2024, n. 140). 
p. 7-32. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/8534.
LOUREIRO, M. R.; TEIXEIRA, M. A. C.; MORAES, T. C. Democratização 
e reforma do Estado: o desenvolvimento institucional dos tribunais de contas 
no Brasil recente. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 43, 
n. 4, p. 739-772, 2009. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0034-
76122009000400002.
MANWARING, R. Political demand and policy advice: a framework for analysis. 
Policy Studies, v. 40, n. 3-4, p. 270-286, 2019. Disponível em: https://doi.org/
10.1080/01442872.2018.1557622.
MIRANDA, P. C. et al. O CMAP e a institucionalização da avaliação de políticas 
públicas no governo federal. Cadernos da Aslegis, n. 61, 2021. Disponível em: 
https://bd.camara.leg.br/bd/handle/bdcamara/40663.
OECD – ORGANIZATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT. Report OECD Internal Control and Internal Audit: 
ensuring public sector integrity and accountability. Paris: OECD, 2011.
OECD – ORGANIZATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT. Policy advisory systems: supporting good governance and 
sound public decision making. Paris: OECD Publishing, 2017a. (OECD Public 
Governance Reviews). Disponível em: https://doi.org/10.1787/9789264283664-en.
OECD – ORGANIZATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT. Brazil’s Federal Court of Accounts: insight and foresight for 
better governance. Paris: OECD Publishing, 2017b. (OECD Public Governance 
Reviews). Disponível em: http://dx.doi.org/10.1787/9789264279247-en.


Controle Burocrático e Aconselhamento de Políticas Públicas: 
desafios e oportunidades da experiência brasileira
 | 507
OLIVEIRA, T. C. Auditoria interna governamental no Brasil: passado, presente 
e futuro. In: CONGRESO INTERNACIONAL DEL CLAD SOBRE LA 
REFORMA DEL ESTADO Y DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, 
25., 2020, Lisboa. Anais [...]. Lisboa: CLAD, 2020. Disponível em: https://
repositorio.cgu.gov.br/bitstream/1/64191/5/olivetia_publicado_CLAD.pdf.
OLIVEIRA, T. C. Múltiplas faces da mesma moeda: as diferentes formas de atuação 
da Controladoria-Geral da União na atividade de auditoria interna governamental 
no Brasil. In: IX ENCONTRO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA, 9., 2022, Brasília. Anais [...]. Brasília: SBAP, 2022. Disponível em: 
https://sbap.org.br/ebap-2022/306.pdf.
OLIVEIRA, T. C.; MENKE, W. B. Atuação dos auditores da Controladoria-
Geral da União: como atuam e que informações utilizam. In: KOGA, N. M. 
et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, 
contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. cap. 10, p. 343-368. Disponível em: 
https://doi.org/10.38116/978-65-5635-032-5/capitulo10.
OLIVIERI, C. Monitoramento das políticas públicas e controle da burocracia: o 
sistema de controle interno do Executivo federal brasileiro. In: ABRUCIO, F. L.; 
LOUREIRO, M. R.; PACHECO, R. S. (org.). Burocracia e política no Brasil: 
desafios para o Estado democrático no século XXI. Rio de Janeiro: Editora FGV, 
2010. p. 331-360.
PETERS, B. G.; PIERRE, J. From evaluation to auditing and from programs to 
institutions: causes and consequences of the decline of the program approach. 
Governance, v. 33, n. 3, p. 585-597, 2020. Disponível em: https://doi.
org/10.1111/gove.12455.
POLLITT, C. et al. Performance or compliance? Performance audit and public 
management in five countries. Oxford: Oxford University Press, 1999. Disponível 
em: https://academic.oup.com/book/27277.
REIS, R. V. A performance measurement framework for the Brazilian Office 
of the Comptroller General (CGU) based on international frameworks. The 
Minerva Program – Fall/2012. Washington, D.C.: George Washington University, 
2012. Disponível em: https://www2.gwu.edu/~ibi/minerva/Fall2012/Rogerio_
Vieira_dos_Reis.pdf.
SANTOS, R. A. dos. Institutionalising anti-corruption in Brazil: the path of 
the Controladoria-Geral da União (CGU). Tese (Doutorado em Ciência Política) – 
University of Sheffield, Sheffield, 2013. Disponível em: https://repositorio.cgu.
gov.br/handle/1/33211.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
508 | 
SCHILLEMANS, T. et al. New development: breaking out or hanging on? Internal 
audit in government. Public Money & Management, v. 38, n. 7, p. 531-534, 
2018. Disponível em: https://doi.org/10.1080/09540962.2018.1527574.
SEMINÁRIO 
CONTROLE 
INTERNO 
NO 
BRASIL: 
DESAFIOS 
E OPORTUNIDADES DE MELHORIA, 2016. Anais [...]. Brasília: 
Banco Mundial, 2016. Disponível em: https://www.worldbank.org/pt/
events/2016/05/12/brazil-internal-controls-opportunities-improvement.
SEMINÁRIO O CONTROLE INTERNO GOVERNAMENTAL NO 
BRASIL – VELHOS DESAFIOS, NOVAS PERSPECTIVAS, 2014, Foz do 
Iguaçu. Anais [...]. Foz do Iguaçu: Banco Mundial, 2014. Disponível em: https://
www.worldbank.org/pt/events/2014/04/16/brazil-government-internal-control-
accounting-auditing.
SEMINÁRIO O SISTEMA DE CONTROLE INTERNO NO BRASIL: 
AVANÇO POR MAIS EFICIÊNCIA, 2015, Brasília. Anais [...]. Brasília: 
Banco Mundial, 2015. Disponível em: https://www.worldbank.org/pt/
events/2015/05/19/brazil-internal-control-system-seminar.
SPECK, B. W. Inovação e rotina no Tribunal de Contas da União: o papel 
da instituição superior de controle financeiro no sistema político-administrativo 
brasileiro. Brasília: Fundação Konrad Adenauer Stiftung, 2000.


PARTE 4
Intermediação 
e coprodução 
de evidências


CAPÍTULO 16
INTEGRANDO EXPERIÊNCIAS E EVIDÊNCIAS: POTENCIALIDADES 
E DESAFIOS DA COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTO ENTRE 
GESTÃO, SOCIEDADE CIVIL E ACADEMIA
Bethânia Suano1
Aíxa Lopes2
Caroline Cardoso3
Cecilia Setti4
Daniela Rego5
Pedro de Lemos Mac Dowell6
Laura Boeira7
1 INTRODUÇÃO
O conceito de “evidências”, ao longo dos anos, vem sendo alvo de debate, com 
grupos defendendo uma interpretação mais restrita ao levantamento sistemático 
de informações científicas, e outros advogando pela inclusão das experiências 
e perspectivas da gestão e da sociedade civil como um tipo de evidência 
(Yu et al., 2024). A Comissão Global de Evidências para Enfrentar Desafios 
Sociais, liderada pela universidade McMaster durante o período da pandemia 
e nos anos subsequentes, reconheceu o uso frequente de oito tipos de evidência 
distintos, incluindo informações qualitativas e pesquisas comportamentais ou 
de implementação (Global Commission, 2022). Também destacou as iniciativas de 
ciência cidadã, os processos de cocriação e coprodução de evidências e os painéis 
de cidadãos como processos que apoiam o levantamento de evidências locais, as 
quais podem ser combinadas com evidências globais para oferecer aos tomadores 
de decisão um conhecimento contextualizado.
A coprodução de evidências tem emergido como uma estratégia promissora 
para fortalecer a interface entre pesquisa e tomada de decisão, promovendo uma 
integração mais efetiva entre gestão, sociedade civil e academia. Esse processo 
colaborativo visa garantir que as evidências produzidas sejam mais relevantes ao 
1. Diretora-executiva adjunta no Instituto Veredas. E-mail: bethania@veredas.org.
2. Pesquisadora no Instituto Veredas. E-mail: aixa@veredas.org.
3. Pesquisadora no Instituto Veredas. E-mail: caroline.cardoso@veredas.org.
4. Coordenadora de projetos no Instituto Veredas. E-mail: cecilia@veredas.org.
5. Analista técnica de políticas sociais na Coordenação-Geral de Indicadores e Evidências em Direitos Humanos da 
Secretaria Executiva do Ministério de Direitos Humanos e Cidadania (MDHC). E-mail: daniela.rego@mdh.gov.br.
6. Coordenador-geral na Coordenação-Geral de Indicadores e Evidências em Direitos Humanos da Secretaria Executiva 
do MDHC. E-mail: pedro.lemos@mdh.gov.br.
7. Gestora de redes e parcerias no Instituto Veredas. E-mail: laura@veredas.org.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
512 | 
contexto local, aumentando assim seu potencial de impacto nas políticas públicas 
e práticas institucionais. O engajamento de agentes-chave por meio de diálogos 
deliberativos é uma das formas de coprodução que envolve a apreciação das 
evidências globais sobre um tema à luz das experiências locais, visões e valores de 
diferentes partes interessadas, frequentemente chegando a um aprofundamento 
das conclusões iniciais (Brasil, 2024a).
Já as iniciativas de ciência cidadã tem sido exploradas como uma forma de 
promover a articulação sustentável e inclusiva da população nas etapas de produção 
do conhecimento científico, até mesmo contribuindo para o fomento de relações 
de confiança entre pesquisadores(as) e sociedade civil (Tan et al., 2024). Destaca-se 
o potencial de fortalecimento de capacidades de cidadãos e cidadãs para avaliar 
evidências e para aprimorar a participação social na tomada de decisão política 
(Macaulay et al., 2022). Painéis e assembleias de cidadãos também são processos 
de qualificação das políticas informadas por evidências, que colhem resultados 
políticos e sociais (WHO, 2022; Escobar e Henderson, 2024).
Para a democracia brasileira, fundada no princípio da participação social, 
é de extrema relevância conhecer experiências de coprodução de evidências para 
informar políticas públicas, bem como compreender suas barreiras e facilitadores 
para uma aplicação em nível local. Nessa revisão rápida de escopo, buscaremos 
mapear experiências de coprodução de evidências em diferentes países, bem como 
apresentaremos dois estudos de caso sobre iniciativas da Rede de Políticas Informadas 
por Evidências da Organização Mundial da Saúde (Evidence-Informed Policy 
Network – EVIPNet), com secretariado nacional vinculado ao Ministério da Saúde, e 
da Rede Nacional de Evidências em Direitos Humanos (ReneDH), vinculada ao 
Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC), para entender como 
esses processos têm sido implementados no Brasil.
2 COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTO: UM CONCEITO “ESTENDIDO”  
E SEUS SINÔNIMOS
Bandola-Gill, Arthur e Leng (2023), em seu artigo de conceitualização do termo 
“coprodução de conhecimento” apontam para uma certa ambiguidade na inter-
pretação do significado que pode derivar do fato de que o termo foi cunhado 
simultaneamente nas áreas de políticas públicas, ciência e tecnologia e susten-
tabilidade e meio ambiente. O termo também teria relação com o campo da 
saúde, em especial na interface com a participação social e o engajamento de 
pacientes – assim, precisava servir a todos esses campos de forma flexível. Ainda 
que a definição do conceito não seja precisa, ao revisar 529 documentos relativos 
ao termo, os autores encontraram algumas premissas básicas: i) a coprodução de 
conhecimento é uma resposta a desafios sociais complexos; ii) envolve a interação 
entre pesquisadores(as) e não acadêmicos(as) engajados na arena política; e 


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 513
iii) atua como uma mediação entre os cenários muito distintos da pesquisa e da 
política pública, podendo favorecer o uso de conhecimento científico na tomada 
de decisão.
Uma das tentativas de definição vem de Wyborn et al. (2019, p. 320), 
indicando que a coprodução são “processos que reúnem iterativamente grupos 
diversos e suas formas de conhecer e agir para criar novos conhecimentos e práticas 
para transformar os resultados sociais”. Mesmo que não exista, portanto, uma 
definição consensuada, os autores que se debruçam sobre esse conceito traçam 
alguns sinônimos que parecem ter-se estabelecido na literatura: coprodução como a 
interação entre cidadãos, cientistas e governos, gerando uma série de outros “co”, 
a saber: co-design, cocomissionamento, coimplementação e coavaliação de políticas 
(Bovaird e Loeffler, 2022); como democracia do conhecimento (Bandola-Gill, 
Arthur e Leng, 2023), significando a aproximação de cidadãos e tomadores de 
decisão do conhecimento científico; ou mesmo termos como colaboração, cocriação 
e aprendizado coletivo (Ligtermoet et al., 2025).
Nos últimos anos, o fato de a coprodução ter ganhado espaço na literatura 
sobre políticas informadas por evidências (PIE) pode estar relacionado com uma 
maior adoção ao chamado modelo moderado de PIE (Pinheiro, 2022), o qual 
reconhece a variedade de tipos de evidência que informam a decisão política. 
Caldeira e Mendonça (2024), ao avaliarem os processos de participação social 
e sua intersecção com o fornecimento de evidências para a regulamentação das 
práticas da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), trazem as consultas 
públicas e outras formas de mobilização do conhecimento de cidadãos e cidadãs 
sob a luz dos termos “evidências híbridas e coloquiais”. Enquanto as primeiras 
dizem do saber oriundo das relações entre diferentes agentes-chave, inclusive, por 
vezes, apontando, para discordâncias e não consensos, as evidências coloquiais 
abrangeriam desde as consultas a opiniões de especialistas até o uso de documentos 
técnicos e bases de dados para complementar as lacunas do conhecimento científico 
ao se informar a tomada de decisão política.
O conceito de evidências híbridas já havia sido explorado por Fonseca 
et al. (2022), que agregaram uma importante reflexão sobre os processos de 
deliberação envolvendo agentes-chave das comunidades. Esses processos frequente-
mente têm seus achados descartados ou pouco considerados na tomada de decisão 
final, com o argumento de que lhes faltaria rigor ou robustez em comparação ao 
conhecimento científico mais tradicional. No entanto, essa perspectiva parece con-
siderar cenários em que a participação se dá em contraponto ou complemento às 
pesquisas acadêmicas, embora alguns dos estudos mais recentes sobre coprodução, 
conforme veremos na seção de experiências internacionais, consideram justamente 
a integração de diferentes agentes-chave desde a concepção e o desenho da investi-
gação, sendo, ao mesmo tempo, coautores e fontes de informação.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
514 | 
3 METODOLOGIA
A revisão rápida de escopo seguiu o arcabouço metodológico proposto por Arksey 
e O’Malley (2005) e refinado por Levac, Colquhoun e O’Brien (2010), adotando 
atalhos para recorte temporal nos últimos cinco anos (2020-2025) e filtrando 
os cinquenta primeiros resultados para garantir relevância. O processo incluiu 
as seguintes etapas: i) busca sistemática de literatura; ii) seleção e extração de 
publicações; e iii) síntese e análise do conteúdo. A partir da pergunta dispara-
dora “Quais as características, as barreiras e os facilitadores de experiências de 
coprodução de evidências entre gestão, sociedade civil e academia em diferentes 
países?”, realizou-se uma busca nos portais Web of Science e Pubmed com o uso 
das palavras-chave evidence co-creation e evidence co-production para identificação 
de estudos científicos sobre o tema. Também foram consultados os sites das orga-
nizações envolvidas na Comissão Global de Evidências para Enfrentar Desafios 
Sociais e na EVIPNet Global para identificação de literatura cinzenta.
As publicações identificadas foram triadas por títulos e resumos de modo 
a averiguar sua adequação à pergunta priorizada, com posterior extração de 
informações como: i) título; ii) autoria; iii) ano de publicação; iv) país da expe-
riência; v) atividade(s) de cocriação de evidências; vi) descrição breve da experiência; 
vii) agentes-chave envolvidos; e viii) barreiras e facilitadores. A partir da extração, 
foi realizada uma análise de conteúdo para sumarizar padrões e tendências. 
Adicionalmente, foram realizados dois estudos de caso sobre iniciativas de 
coprodução de evidências lideradas pela EVIPNet Brasil e pela ReneDH, com 
coleta de informações nos sites e minientrevistas com representantes das redes. 
Os estudos de caso abordaram experiências já implementadas no Brasil acerca 
do tema e principais lições e recomendações para futuras iniciativas. Tais redes 
foram destacadas devido ao seu protagonismo na exploração de métodos de 
coprodução no contexto nacional.
4 EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS DE COPRODUÇÃO DE EVIDÊNCIAS
A partir da busca nas bases de dados científicas, foram identificadas as cem 
publicações mais relevantes para triagem por títulos e resumos. A maior parte 
dos resultados focava a cocriação de inovações em governos ou serviços públicos, 
sem a lente de cocriação de evidências, e foi excluída. Duas duplicatas foram 
identificadas. Ao final, foram incluídos treze estudos oriundos da Pubmed 
e seis estudos oriundos da Web of Science. Um estudo da Web of Science 
(Agnello et al., 2023) foi excluído por descrever a mesma experiência que outro 
estudo trazia, numa versão mais atualizada (Agnello et al., 2025). O quadro 1 
sintetiza os achados dos estudos.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 515
QUADRO 1
Detalhamento dos estudos incluídos
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Co-creation of new 
knowledge: good 
fortune or good 
management?
Pearce et al.
2022.
Austrália.
Saúde 
mental.
Cocriação de conhecimento 
para atualização de protocolos 
de um serviço de prevenção de 
suicídio, por meio de reuniões 
de deliberação, oficinas, 
e execução de etapas da 
pesquisa em conjunto.
Ao longo das fases do ciclo de pesquisa, 
pesquisadores(as) e profissionais se 
envolveram em múltiplas rodadas de criação 
de ideias e desenvolvimento de soluções. 
O design iterativo da cocriação contrasta 
diretamente com o processo linear e 
sistemático comumente associado à  
pesquisa tradicional.
Pesquisadores(as), 
profissionais de prevenção 
de suicídio, usuários(as) do 
serviço e financiadores(as).
Barreiras – duplicação de 
esforços e pouca clareza  
sobre responsabilidades de  
agentes-chave.
Facilitadores – flexibilidade de 
financiadores e das ferramentas 
de registro; relações prévias 
entre agentes-chave; e tempo de 
construção de confiança.
Identifying evidence 
of effectiveness 
in the co-creation 
of research: a 
systematic review 
and meta-analysis 
of the international 
healthcare literature.
Halvorsrud et al.
2021.
Múltiplos 
países.
Saúde.
Reuniões e oficinas 
com agentes-chave, 
majoritariamente para refinar 
o desenho da pesquisa e da 
intervenção estudada.
Nas diferentes experiências, agentes-chave 
colaboraram com o desenho da pesquisa 
e das intervenções estudadas, mas sua 
participação diminuía nas etapas de 
implementação, avaliação e disseminação 
dos achados.
Pesquisadores(as), 
usuários(as) dos serviços  
de saúde e membros  
da comunidade.
Facilitadores – pilotagem 
conjunta do estudo; 
acomodação de necessidades; 
desenvolvimento de habilidades; 
foco no empoderamento; 
relacionamentos de confiança; e 
abordagem iterativa.
The use of co-production, 
co-design and  
co-creation to 
mobilise knowledge 
in the management 
of health conditions: 
a systematic review.
Grindell et al.
2022.
Múltiplos 
países.
Saúde.
Atividades criativas, como 
desenho e esboço, personas, 
mapas de jornada e 
prototipagem; entrevistas e 
grupos focais; técnicas de 
priorização e consenso eram 
comuns, incluindo técnicas 
de grupo nominal e Delphi; 
comitê de redação; e reuniões 
e grupos de discussão. 
Geralmente, alguma forma de 
workshop é aplicada.
Nas diferentes experiências, foram aplicados 
vários mecanismos, como identificar e 
atender às necessidades de todas as 
partes interessadas e criar um ambiente de 
confiança nos resultados.
Pesquisadores(as), 
profissionais de saúde, 
usuários(as) dos serviços de 
saúde e membros  
da comunidade.
Facilitadores – valorizar todos  
os tipos de conhecimento;  
adotar uma abordagem  
criativa; e flexibilidade,  
inovação e prototipagem.
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
516 | 
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Lessons from 
co-production of 
evidence and  
policy in Nigeria’s 
covid-19 response.
Abubakar et al.
2021.
Nigéria.
Áreas 
diversas.
Reuniões; fluxo de perguntas 
e respostas; e grupos de 
trabalho (GTs).
Um grupo de aconselhamento foi mobilizado 
pelo governo e se reunia em GTs, que recebia 
perguntas prioritárias de política pública e 
explorava as bases de evidências para escrita 
colaborativa de policy briefs semanais ou 
quinzenais, a depender da urgência.
Decisores políticos, 
formuladores de políticas 
de saúde e acadêmicos de 
diversas disciplinas.
Barreiras – transparência limitada 
em relação a quais partes dos 
relatórios eram informadas por 
evidências ou experiências; 
obstáculos burocráticos; foco 
excessivamente epidemiológico 
em detrimento dos efeitos sociais 
e econômicos das medidas.
Facilitadores – estabelecimento 
de força-tarefa presencial para 
coprodução; comunicação 
diária e aberta entre o grupo de 
aconselhamento e o governo; 
recomendações entregues em 
tempo oportuno; e experiências 
diversas dos membros do  
grupo multidisciplinar.
Co-production of 
evidence for policies 
in Thailand: from 
concept to action.
Tangcharoensathien 
et al.
2021.
Tailândia.
Saúde.
Reuniões e consultas às  
partes interessadas.
A partir da necessidade de desenvolvimento 
de uma diretriz nacional sobre a priorização 
e alocação de recursos críticos durante 
a pandemia, o primeiro autor convocou 
uma série de consultas com partes 
interessadas para buscar diferentes 
perspectivas sobre a alocação de recursos, 
como considerações médico-legais, éticas 
e de equidade, bem como a aceitabilidade 
pública. Pesquisadores(as) auxiliaram na 
compilação de evidências internacionais 
e na elaboração do primeiro rascunho da 
diretriz, mas as partes interessadas ajudaram 
a contextualizar a diretriz às leis, aos padrões 
e às práticas médicas locais, bem como às 
crenças e valores socioculturais. O rascunho 
da diretriz foi apresentado aos formuladores 
de políticas para que decidissem se era 
necessário implementá-la.
Pesquisadores(as), 
formuladores(as) de políticas, 
advogados(as), especialistas 
da medicina, especialistas  
em ética, representantes  
da sociedade civil,  
estudiosos religiosos.
Facilitadores – interações e 
engajamento ativo entre as 
partes interessadas nos diferentes 
níveis de poder ao longo do 
processo de coprodução; e 
existência da Assembleia 
Nacional de Saúde como 
plataforma para engajamento de 
partes interessadas diversas.
(Continua)


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 517
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Management of 
childbearing with 
hypermobile  
Ehlers-Danlos 
syndrome and 
hypermobility 
spectrum disorders: 
a scoping review and 
expert co-creation 
of evidence-based 
clinical guidelines.
Pezaro et al.
2024.
Múltiplos 
países.
Saúde.
Reuniões de consenso; 
workshops de cocriação; 
priorização de problemas; 
consideração sobre problemas; 
e refinamento das diretrizes.
A estrutura de codefinir (examinar problemas 
e aspectos positivos), co-design (priorizar 
problemas e conceber soluções), “correfinar” 
(coproduzir e refinar em conjunto) foi 
usada para cocriar as diretrizes. Reuniões 
de consenso presenciais, juntamente com 
atividades de envolvimento de pacientes e do 
público (PPI) foram realizadas.
Pacientes, cidadãos e  
cidadãs, pesquisadores(as).
Facilitadores – website  
de cocriação.
Developing a  
co-production 
strategy to facilitate 
the adoption and 
implementation of 
evidence-based  
colorectal cancer  
screening interventions 
for rural health 
systems: a pilot study.
Kim et al.
2022.
Estados 
Unidos.
Saúde.
Reuniões e questionários.
Foi criada uma parceria acadêmico-prática 
por meio de interações contínuas no 
processo de priorização de problemas, 
seleção de estratégias, adaptação, ensaios 
clínicos, avaliação e tomada de decisão.  
O papel dos membros acadêmicos na 
parceria era aumentar os recursos, atuando 
como intermediários de conhecimento.  
O papel dos profissionais de saúde rurais 
era reunir a equipe, o conhecimento 
organizacional, a experiência e a cultura, 
atuando como especialistas em sistemas.
Profissionais de saúde rurais 
e pesquisadores(as).
Facilitadores – uso de ciclos 
rápidos de aprendizagem.
Evaluating recovery 
colleges: a co-created 
scoping review.
Lin et al.
2023.
Canadá.
Saúde e 
educação.
Reuniões estruturadas e 
sessões de educação.
Indivíduos com experiências relevantes sobre 
o tema foram recrutados e constituíram dois 
terços da equipe. Para criar uma base de 
conhecimento comum, sessões de educação 
abordando as necessidades expressas pelos 
membros da equipe foram realizadas. Foram 
estabelecidos processos para lidar com as 
diferenças de poder inerentes às equipes de 
coprodução. Cada reunião começava com 
um check-in, no qual os membros eram 
incentivados a compartilhar o que havia 
acontecido em suas vidas desde a  
reunião anterior.
Pesquisadores(as) e pessoas 
com experiência vivida.
Não descritos.
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
518 | 
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
A scoping review 
of co-production 
between researchers 
and journalists 
in research 
communication.
MacGregor et al.
2020.
Múltiplos 
países.
Áreas 
diversas.
Definição colaborativa do escopo 
da comunicação científica.
Pesquisadores(as) e jornalistas interagindo 
para identificar as melhores evidências 
disponíveis, e cocriando materiais de 
comunicação científica.
Pesquisadores(as) e jornalistas.
Barreiras – dinâmicas complexas 
e percepções negativas, tanto 
culturais quanto estruturais em 
relação ao trabalho distinto de 
cada agente-chave.
Facilitadores – capacitações que 
promovem interação; construção 
de capacidade institucional; e 
desenvolvimento de entendimentos 
comuns e alinhados aos 
cronogramas profissionais.
Co-creation in 
research: further 
reflections from the 
‘co-creating safe 
spaces’ project.
Fitzpatrick et al.
2024.
Austrália.
Saúde 
mental.
Reuniões de estabelecimento 
de agenda, questionários e 
ferramentas interativas  
de avaliação.
O Co‐Creating Safe Spaces foi um estudo 
nacional multicêntrico de seis espaços 
seguros, que são serviços não clínicos 
liderados por pares para pessoas em crise 
ou sofrimento suicida. Foi cocriado um 
estudo com métodos mistos para facilitar 
tanto uma compreensão quantitativa do 
acesso, utilização, satisfação, sofrimento e 
custo-efetividade quanto uma compreensão 
qualitativa da implementação, experiência, 
viabilidade, conscientização da comunidade, 
aceitabilidade e fidelidade dos modelos  
de serviços.
Pesquisadores(as), 
gestores(as) de serviços de 
saúde, gestores(as) de serviços 
comunitários e pessoas com 
experiência vivida.
Barreiras – disparidades de 
poder entre agentes-chave; uso 
de linguagens não inclusivas; 
limitações das estruturas de 
governança; e dificuldade de 
acesso a dados.
Facilitadores – envolvimento 
de pessoas com experiência 
vivida no tema; e fluxos bem 
estabelecidos de comunicação.
(Continua)


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 519
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Involving carer 
advisors in evidence 
synthesis to improve 
carers’ mental health 
during end-of-life 
home care:  
co-production  
during covid-19 
remote working.
Grande et al.
2023.
Reino 
Unido.
Saúde 
mental.
Reuniões do Painel 
Consultivo de Revisão, 
incluindo cuidadores(as) e 
pesquisadores(as); sessões 
educativas; sessões  
de feedback.
Foram realizadas nove reuniões do painel 
consultivo de revisão, incluindo quatro 
a cinco cuidadores(as) participantes. Era 
essencial que, em cada reunião, a maioria 
dos participantes fosse cuidadores e que se 
garantisse que suas vozes permanecessem 
em primeiro plano. As reuniões foram 
realizadas de forma online devido à covid-19.
Cuidadores(as) e 
pesquisadores(as).
Barreiras – desafios de 
conectividade dado que as 
reuniões precisaram ser transferidas 
para o ambiente online.
Facilitadores – fortalecimento 
dos vínculos antes das reuniões; 
acordos sobre trabalho em 
conjunto e alinhamento de 
expectativas; flexibilidade 
para seguir as agendas de 
cuidadores(as); pagamento pela 
participação de cuidadores(as); 
educação continuada; e tempo 
financiado de preparação do 
painel consultivo.
Advancements 
of sustainable 
development goals 
in co-production 
for climate change 
adaptation research.
Dannevig, Korsbrekke 
e Hovelsrud.
2022.
Múltiplos 
países.
Meio 
ambiente  
e clima.
Abordagens e coprodução de 
conhecimento para adaptação 
às mudanças climáticas, como 
workshops, plataformas e 
laboratórios interativos.
Entre as diferentes experiências destacadas, 
foram identificadas sete principais categorias 
metodológicas de coprodução: laboratórios, 
workshops com partes interessadas, 
plataformas de interação entre ciência e 
política, GTs, pesquisa-ação participativa, 
redes e incubadoras, e co-design de  
soluções políticas.
Pesquisadores(as) e variadas 
partes interessadas.
Facilitadores – ação coletiva, 
ou seja, ter um objetivo 
comum de incidência a partir 
do conhecimento produzido; e 
pesquisadores(as) adotando uma 
postura mais participativa.
Barreiras – dificuldades de 
promover empoderamento de 
diferentes agentes-chave.
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
520 | 
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Co-production of 
knowledge as part 
of a OneHealth 
approach to 
better control 
zoonotic diseases.
Asaaga et al.
2022.
Índia.
Saúde 
e meio 
ambiente.
Oficinas de engajamento 
com as principais partes 
interessadas para estruturar a 
pesquisa; consulta a diferentes 
agentes-chave para aprimorar 
as ferramentas; e oficinas 
de consenso para validação 
da ferramenta conjunta de 
suporte à decisão.
O processo de coprodução teve como 
objetivo desenvolver uma ferramenta 
conjunta de suporte à decisão com as partes 
interessadas, e uma teoria de mudança sobre 
as expectativas de pesquisadores(as).
Gerentes distritais de 
políticas de saúde humana 
e animal, e de políticas de 
meio ambiente, comunidades 
locais, setor privado  
e pesquisadores(as).
Facilitadores – cartas de convite 
formais; chamadas telefônicas 
prévias para explicar o processo; 
facilitação dos espaços de 
debate, atividades em pequenos 
grupos e votação simples 
como formas de enfrentar as 
assimetrias de poder.
Barreiras – representação 
desproporcional de alguns grupos 
em detrimento de outros.
Trends and patterns 
in the application 
of co-production, 
co-creation,  
and co-design 
methods in studies  
of green spaces:  
a systematic review.
Nguyen, Collins  
e Collins.
2024.
Múltiplos 
países.
Meio 
ambiente, 
clima  
e urbanismo.
Entrevistas; oficinas; grupos 
focais; questionários.
Nas diferentes experiências, metodologias  
de cocriação eram usadas nas etapas de  
compreensão de um problema pré-intervenção, 
de desenho de uma intervenção, de 
implementação e de avaliação. Nas oficinas, 
eram utilizadas tanto metodologias lúdicas 
quanto participativas e de discussão.
Pesquisadores(as), 
gestores(as) governamentais, 
profissionais e especialistas 
em áreas verdes, e  
cidadãos/cidadãs.
Facilitadores – utilização de 
múltiplas metodologias de 
interação; uso de tecnologias; 
uso de atividades artísticas para 
coletar insights; engajamento de 
participantes com experiência 
vivida; e engajamento de 
agentes-chave desde o início  
da pesquisa.
Barreiras – baixa interação entre 
gestores(as) governamentais 
e cidadãos/cidadãs; incertezas 
sobre o escopo do projeto; 
comunicação truncada sobre 
etapas do projeto; embates 
sociais e culturais entre 
participantes; e relutância  
à mudança.
(Continua)


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 521
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
What is  
co-production? 
Conceptualising 
and understanding 
co-production 
of knowledge 
and policy across 
different theoretical 
perspectives.
Bandola-Gill, Arthur 
e Leng.
2023.
Múltiplos 
países.
Áreas 
diversas.
As atividades mapeadas 
vão desde a comunicação 
unidirecional, até atividades 
de consulta e colaboração. Em 
alguns casos, participantes 
atingiam um grau de 
empoderamento para guiarem 
os rumos da pesquisa.
Nas diferentes experiências mapeadas, 
houve o engajamento de agentes-chave 
para comunicar, consultar ou participar de 
pesquisas, seja como informantes, como 
receptores de informações, como validadores 
das escolhas teórico-metodológicas,  
como demandantes do conhecimento  
ou copesquisadores(as).
Pesquisadores(as) e pessoas 
sem experiência acadêmica.
Facilitadores – a existência prévia 
de relacionamentos, colaborações 
e parcerias entre agentes-chave; 
envolvimento de pessoas que 
utilizarão os achados da pesquisa 
desde o início; definição clara 
das expectativas em torno dos 
papéis de cada agente-chave; 
mecanismos de diálogo; 
compartilhamento de informação 
continuado; reuniões frequentes; 
incentivos financeiros; e 
colaboração em todas as fases do 
processo de pesquisa, incluindo o 
desenvolvimento de um plano  
de ação para a integração  
das recomendações de  
cada agente-chave.
Co-creation 
methods for public 
health research: 
characteristics, 
benefits, and 
challenges – a  
Health CASCADE 
scoping review.
Agnello et al.
2025.
Múltiplos 
países.
Saúde.
Atividades utilizando registros 
fotográficos, como a foto voz 
e a cocriação de cenários 
alternativos para imaginar.
Nas diferentes experiências, foram aplicadas 
metodologias de abordagem participativa 
(por exemplo, pesquisa participativa, 
pesquisa participativa comunitária,  
avaliação participativa, abordagem de 
pesquisa-ação participativa, pesquisa-ação  
participativa liderada por jovens ou 
design participativo), cocriação, co-design, 
coprodução, abordagem etnográfica, e 
design centrado no usuário.
Pessoas com experiência 
vivida e pesquisadores(as).
Facilitadores – engajamento 
ativo; compartilhamento de 
responsabilidades; conexão 
entre participantes a partir 
de experiências partilhadas; 
fortalecimento de vínculos e  
de confiança; tomada de  
decisão descentralizada; 
transparência e comunicação; 
flexibilidade e simplicidade nas 
atividades e ferramentas; e  
metodologias inovadoras.
Barreiras – falta de capacitação; 
manejo inadequado das 
dinâmicas de grupo; limitações 
logísticas e financeiras; 
baixo nível de confiança e 
transparência entre participantes; 
limitações das metodologias; 
desvios do debate central; e 
baixo comprometimento com  
as atividades.
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
522 | 
(Continuação)
Título
Autoria
Ano
País
Área de 
política 
pública
Atividade(s) de  
cocriação de evidências
Descrição breve da experiência
Agentes-chave envolvidos
Barreiras e facilitadores
Knowledge  
co-creation: the 
role of tourism 
consultants.
Ruhanen, Saito  
e Axelsen. 
2021.
Múltiplos 
países.
Turismo.
Identificação de problemas e 
soluções numa abordagem 
bottom-up, com processos 
reflexivos facilitados.
Nas diferentes experiências, consultores(as) 
facilitaram o processo de desenho da 
pesquisa/intervenção e forneceram  
uma plataforma para interação de 
participantes locais, garantindo assim 
que os usuários finais fossem ativamente 
envolvidos no processo de produção ou 
desenvolvimento, bem como na fase de 
implementação. As ideias eram geradas pela 
comunidade, com o desenvolvimento, o teste 
e a implementação dessas ideias promovidos 
pela orientação do(a) consultor(a).
Consultores(as) de pesquisa e 
comunidades locais.
Facilitadores – engajamento e 
empoderamento comunitário 
desde o planejamento das 
atividades; adotar uma 
posição de equidade e não 
de dominância; metodologias 
de descentralização do poder; 
e reconhecimento de que 
equívocos acontecem.
Barreiras – uso “tokenista” das 
comunidades, ou seja, apenas 
para constar que um determinado 
grupo-chave foi envolvido, 
sem engajamento significativo; 
consultores externos, 
muitas vezes, apresentam o 
conhecimento “pronto”; baixa 
habilidade de consultores de 
incorporarem os aprendizados 
locais; pouco tempo ou 
incentivos para participação de 
comunidades locais; e falta de 
conhecimento de consultores 
sobre a realidade local.
Understanding 
implementation 
research collaborations 
from a co-creation 
lens: recommendations 
for a path forward.
Jolles et al.
2022.
Estados 
Unidos.
Saúde.
Sessões de coleta de 
informação qualitativa, 
processos de planejamento 
participativos, reuniões de 
comitês de pacientes ou GTs, 
mapeamento participativo  
de implementação.
Nas diferentes experiências, foram aplicados 
processos de participação que envolviam 
comitês de aconselhamento, coliderança das 
etapas, coleta de informações qualitativas e 
apresentação de lacunas de conhecimento 
para serem debatidas com agentes-chave.
Múltiplos agentes-chave.
Facilitadores – adotar princípios 
de equidade, reflexividade, 
reciprocidade, facilitação de 
relacionamentos e processos 
transformativos e personalizados; 
manutenção de comunidades de 
parceria entre agentes-chave.
Barreiras – rotatividade de 
equipes; e limitações logísticas e 
de recursos.
Elaboração dos autores.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 523
As experiências de coprodução e cocriação de evidências analisadas apre-
sentam uma diversidade de abordagens, métodos e graus de envolvimento dos 
diferentes agentes-chave. Em muitas delas, destaca-se o uso de reuniões, oficinas 
e processos interativos como elementos centrais para a construção coletiva 
do conhecimento (Pearce et al., 2022), seja para deliberar sobre etapas da 
pesquisa, seja para agregar conhecimentos diversos. Halvorsrud et al. (2021) e 
Pezaro et al. (2024) utilizaram encontros e oficinas para refinar intervenções, 
consensuar diretrizes e priorizar problemas de pesquisa. Também foi destacado o 
papel central de reuniões estruturadas e ferramentas interativas no estabelecimento 
de agendas e definições colaborativas de escopo (Tangcharoensathien et al., 2021; 
Kim et al., 2022; Lin et al., 2023; MacGregor et al., 2020; Fitzpatrick et al., 2024; 
Dannevig, Korsbrekke e Hovelsrud, 2022).
Espaços formais, como painéis consultivos e sessões educativas, e comitês 
diversos, com agente-chave, também foram relevantes para sustentar os processos 
de planejamento participativo e mapeamento de implementação (Grande et al., 
2023; Jolles et al., 2022). Processos de consulta, feedback e empoderamento 
emergiram como uma dimensão transversal. Bandola-Gill, Arthur e Leng (2023) 
descrevem um continuum de atividades – da comunicação unidirecional à con-
sulta e colaboração, com casos em que participantes alcançavam um papel ativo 
na condução da pesquisa. Nguyen, Collins e Collins (2024) e Ruhanen, Saito e 
Axelsen (2021) também destacam processos reflexivos facilitados e abordagens 
bottom-up para identificação de problemas e soluções.
A adoção de abordagens criativas e participativas, que empregaram desenho, 
prototipagem, personas, mapas de jornada e técnicas de consenso, articuladas 
com entrevistas e grupos focais, parece favorecer o engajamento (Grindell et al., 
2022; Asaaga et al., 2022). Da mesma forma, Agnello et al. (2025) incorporaram 
metodologias visuais, como registros fotográficos e a foto voz, para imaginar 
cenários alternativos e permitir a participação mais inclusiva de agentes-chave 
com diferentes níveis de experiência. Em conjunto, as experiências mapeadas 
revelam um leque amplo de estratégias, com predominância de formatos interati-
vos, ênfase no reconhecimento das múltiplas formas de saber e, em alguns casos, 
avanços importantes em direção à corresponsabilidade e empoderamento dos 
participantes no processo de produção de evidências.
Diversas barreiras e facilitadores foram identificados nas experiências de 
coprodução e cocriação de evidências analisadas. Um ponto amplamente men-
cionado foi a importância de relações de confiança e clareza de papéis. Relações 
pré-existentes entre agentes-chave, mecanismos de comunicação abertos e definição 
clara das expectativas e responsabilidades favoreceram a construção colaborativa 
(Pearce et al., 2022; Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023; Agnello et al., 2025). 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
524 | 
Em contrapartida, ambiguidades sobre responsabilidades e dinâmicas de poder 
assimétricas foram relatadas como entraves significativos (Pearce et al., 2022; 
Asaaga et al., 2022; Fitzpatrick et al., 2024).
A flexibilidade dos processos e das ferramentas também surgiu como ele-
mento facilitador em múltiplos contextos, permitindo adaptação às necessidades 
dos participantes e às dinâmicas dos grupos (Pearce et al., 2022; Grindell et al., 
2022; Agnello et al., 2025). Ferramentas inovadoras, metodologias criativas e o 
uso de tecnologias foram valorizados por seu papel em ampliar o engajamento 
e gerar insights (Grindell et al., 2022; Nguyen, Collins e Collins, 2024; Agnello 
et al., 2025). No entanto, limitações logísticas e financeiras, além da falta de 
capacitação ou preparação dos facilitadores, foram desafios relatados (Agnello et al., 
2025; Jolles et al., 2022).
A inclusão efetiva da diversidade de saberes e experiências foi outro aspecto 
recorrente. A valorização dos diferentes tipos de conhecimento e o envolvimento 
de pessoas com experiência vivida fortaleceram a qualidade e a relevância das 
evidências produzidas (Grindell et al., 2022; Fitzpatrick et al., 2024; Nguyen, 
Collins e Collins, 2024). Ainda assim, desafios como representação despro-
porcional de grupos, uso tokenista8 das comunidades ou consultores externos 
desconectados da realidade local foram apontados como barreiras (Ruhanen, Saito 
e Axelsen, 2021; Asaaga et al., 2022). Em algumas das experiências que envol-
viam gestores(as) governamentais e cidadãos/cidadãs, os processos de cocriação 
adotavam metodologias que promoviam maior distanciamento, como entrevistas 
estruturadas, não permitindo, assim, interação significativa entre os grupos 
(Nguyen, Collins e Collins, 2024).
Aspectos estruturais e contextuais também impactaram o sucesso das ini-
ciativas. Dinâmicas institucionais complexas, resistências culturais, rotatividade 
de equipes e entraves burocráticos limitaram o potencial de algumas experiências 
(Abubakar et al., 2021; MacGregor et al., 2020; Jolles et al., 2022). Em contra-
partida, o suporte institucional, como capacitação, pagamento pela participação, 
tempo dedicado ao planejamento e existência de plataformas formais de interação 
foram relatados como facilitadores (Grande et al., 2023; Tangcharoensathien 
et al., 2021; MacGregor et al., 2020).
Finalmente, o desenvolvimento de abordagens iterativas e colaborativas – com 
ciclos rápidos de aprendizagem, prototipagem e ação coletiva – demonstrou ser 
uma estratégia eficaz para lidar com a complexidade e promover o empoderamento 
8. O tokenismo é definido como um gesto simbólico de diversidade que carece de verdadeira inclusão e igualdade de 
oportunidades, ocorrendo quando certas populações recebem papéis limitados apenas para “marcar uma caixa” em 
vez de por suas habilidades e contribuições. Essa abordagem pode prejudicar a eficácia de programas de diversidade, 
equidade e inclusão. Mais informações disponíveis em: https://www.sciencedirect.com/topics/social-sciences/tokenism. 


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 525
dos participantes (Halvorsrud et al., 2021; Dannevig, Korsbrekke e Hovelsrud, 2022; 
Kim et al., 2022). Contudo, incertezas sobre o escopo dos projetos, comunicação 
truncada e embates culturais permaneceram como desafios em várias iniciativas 
(Nguyen, Collins e Collins, 2024; Ruhanen, Saito e Axelsen, 2021).
5 ESTUDOS DE CASO DE COPRODUÇÃO DE EVIDÊNCIAS NO BRASIL
No Brasil, as redes de pesquisa colaborativas têm impulsionado ações de cocriação 
de conhecimento. A EVIPNet Brasil é pioneira na disseminação da metodologia de 
diálogos deliberativos, também chamados de diálogos de políticas, na área da 
saúde. A ReneDH tem mobilizado redes de pesquisa para fortalecer a construção 
de políticas informadas por evidências em direitos humanos. O envolvimento 
direto de comunidades afetadas por questões de direitos humanos, organismos 
internacionais, órgãos gestores de políticas públicas nos três níveis de gestão e 
instituições de ensino e pesquisa, além das próprias áreas do órgão central de 
Direitos Humanos do Brasil, tem sido um diferencial importante na produção 
de evidências mais inclusivas e legitimadas.
A Rede EVIPNet Brasil, articulada em nível federal, estadual e municipal, 
busca promover o uso sistemático, transparente e institucionalizado de evidências 
científicas no processo de formulação de políticas de saúde. Por meio da implan-
tação de Núcleos de Evidência (NEvs) e da elaboração de sínteses de evidências, 
a rede estimula a interlocução entre gestores(as), pesquisadores(as) e sociedade 
civil, facilitando a tradução do conhecimento para o contexto do Sistema Único 
de Saúde (SUS). No cerne das ações da EVIPNet Brasil, os diálogos deliberativos 
se destacam como ferramentas centrais de cocriação de evidências (Brasil, 2024a). 
Esses eventos envolvem a apresentação de sínteses e promovem a integração das 
percepções e conhecimentos tácitos de múltiplos agentes – formuladores de 
políticas, técnicos, usuários e representantes da comunidade – para a apreciação 
das evidências e tomada de decisão mais contextualizada. Os diálogos deliberativos 
não apenas viabilizam a inclusão de evidências nas decisões mas fomentam uma 
cultura colaborativa orientada por valores de equidade, transparência e empode-
ramento dos participantes.
Os diálogos podem ser realizados em diferentes momentos da elaboração de 
uma síntese de evidências, como a compreensão sobre o problema ou a apreciação 
de intervenções identificadas a partir de lentes de implementação e equidade 
(Brasil, 2024a). Um dos aspectos mais relevantes, no entanto, é o mapeamento 
e a escolha de participantes que representem pontos de vista diversos e possam 
trazer uma primeira leitura de barreiras ou conflitos de entendimento acerca do 
conteúdo da síntese. No modelo de painéis de cidadãos, esses diálogos permitem 
reunir pessoas que representam grupos específicos de cidadãos, alavancando a voz 
das pessoas beneficiárias das políticas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
526 | 
A EVIPNet Brasil utiliza, como mecanismo de incentivo à cocriação, 
as chamadas públicas de financiamento junto ao Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Nas últimas edições, o levan-
tamento de temas prioritários foi realizado em parceria com as áreas técnicas do 
Ministério da Saúde, e, em todos os editais, foram valorizadas as propostas que 
previam realização de diálogo deliberativo e processos de colaboração, tradução e 
disseminação de conhecimento em parceria com as comunidades. A construção 
prévia da Agenda de Prioridades de Pesquisa do Ministério da Saúde (APPMS) 
e do Manual de Financiamento de Pesquisas (Brasil, 2024b), facilitada pelo 
Comitê de Governança de Pesquisa em Saúde, foi instrumental para a definição 
dessas prioridades.
Outra experiência de destaque no Brasil é a ReneDH, uma instância de 
articulação, produção e disseminação de informações estratégicas e evidências 
destinadas a subsidiar a tomada de decisão em direitos humanos e cidadania. 
Criada em dezembro de 2023, trata-se de uma das estratégias desenvolvidas 
pelo MDHC para fortalecer sua agenda de políticas informadas por evidências.
Alinhadas com esse objetivo, quase oitenta instituições já haviam aderido 
formalmente à ReneDH até junho de 2025, entre órgãos públicos, instituições 
de ensino e pesquisa, movimentos sociais, organizações da sociedade civil e 
organismos internacionais.
Em que pese a importante diversidade de instituições que a compõem, sendo 
inevitáveis as diferenças de perspectivas, a ReneDH buscou, ao longo de seu 
primeiro ano de funcionamento, pactuar alguns pressupostos comuns. Além da 
defesa irrestrita dos direitos humanos, princípio básico de seu funcionamento, as 
discussões promovidas ao longo de 2024 delimitaram dois pressupostos importantes 
sobre o conceito de evidências em direitos humanos: i) o conceito de evidência 
utilizado será o mais amplo possível, no sentido de que evidências em direitos 
humanos podem assumir múltiplas formas e autorias; e ii) as melhores evidências 
disponíveis dependem da demanda em contexto, que pode se expressar na forma 
de uma pergunta de pesquisa relacionada a um problema público.
Assim, a partir desses princípios básicos, a ReneDH organizou seu funciona-
mento a partir das ferramentas da tradução do conhecimento (Kothari, McCutcheon 
e Graham, 2017), especialmente quanto à produção coletiva de estudos, entendida 
como um processo dinâmico e organizado em etapas: priorização, geração, síntese, 
disseminação, intercâmbio e aplicação ética do conhecimento para fornecer ações 
mais eficazes e fortalecer o sistema de políticas públicas, sendo a ponte entre 
pesquisadores(as) e tomadores(as) de decisão. Além disso, com o objetivo de 
organizar a produção em prazos adequados às necessidades das políticas públicas 
do MDHC, a rede estabeleceu uma lógica de implementação em ciclos.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 527
O primeiro ciclo de implementação da ReneDH envolveu atividades rela-
cionadas a cada etapa do processo anteriormente descrito, incluindo a elaboração 
colaborativa de sínteses de evidências, a partir da construção da APPDH. Essa 
agenda foi construída a partir de um processo de consulta às diversas unidades 
do MDHC, que priorizaram temas de pesquisa a partir das suas necessidades 
relacionadas à tomada de decisão.
Assim, o primeiro ciclo transcorreu com a execução das etapas descritas a seguir.
1)	 Matching entre prioridades de pesquisa e as preferências da rede: captação 
de interesses de pesquisa por parte das instituições-membro sobre os 
temas prioritários da APPDH.
2)	 Formação de GTs: envolvimento de grupos de instituições em 
torno de temas prioritários de pesquisa em direitos humanos para 
fins de elaboração de produtos de tradução do conhecimento; e 
construção de planos de trabalho para futura formação de núcleos de 
evidências para o próximo ciclo da rede.
3)	 Capacitação em tradução do conhecimento: série de webinários e 
oficinas sobre a elaboração e divulgação de produtos de tradução 
do conhecimento.
4)	 Oficinas e sessões científicas: alguns dos GTs realizaram discussões 
científicas sobre os temas prioritários de pesquisa e sobre a atuação e 
produção das instituições participantes.
5)	 Seminário final e apresentação das entregas: ao final do ciclo 
foi realizado o II Encontro Nacional de Evidências em Direitos 
Humanos, para apresentação dos resultados dos trabalhos realizados de 
forma colaborativa.
Quanto à etapa de elaboração colaborativa de produtos de tradução de 
conhecimento, os GTs da rede se organizaram em torno dos temas da APPDH, 
desenvolvendo sínteses de evidências para políticas de direitos humanos em dife-
rentes formatos, de acordo com as demandas priorizadas pelo MDHC. O quadro 2 
apresenta a estrutura dos GTs, quanto ao número de instituições participantes e 
os produtos realizados.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
528 | 
QUADRO 2
GTs do primeiro ciclo da ReneDH, por número de instituições participantes e 
estudos realizados
Temas 
Número de 
instituições 
Sínteses de evidências 
GT 1 – Direitos Humanos das Crianças e Adolescentes 
11 
Policy brief sobre o enfrentamento e prevenção  
da violência sexual  intrafamiliar contra crianças  
e adolescentes.
GT 2 – Direitos Humanos das Pessoas Idosas 
8 
Mapa de evidências: novas perspectivas de direitos 
humanos da pessoa idosa.
GT 3 – Direitos Humanos das Pessoas com Deficiência 
6 
Policy brief sobre barreiras de acesso a serviços de saúde 
e inventário de referências sobre barreiras e facilitadores 
do acesso a serviços de saúde, trabalho, educação e 
assistência social de pessoas com transtorno do espectro 
autista no Brasil. 
GT 4 – Direitos Humanos das Pessoas LGBTQIA+ 
7 
Mapa de evidências: evasão escolar e universitária de 
pessoas LGBTQIA+. 
GT 5 – Promoção e Defesa dos Direitos Humanos 
16 
Policy brief sobre o cenário de extremismo no Brasil. 
GT 6 – Letalidade policial e violência institucional1
10 
Policy brief sobre experiências e práticas de atendimento 
de vítimas de violência do Estado. 
Elaboração dos autores.
Nota: 1 Cabe destacar que o GT 6, cuja temática foi a letalidade policial e violência institucional, aplicou a ferramenta Matching QM 
ao longo do seu processo de trabalho. Mais informações disponíveis em: https://www.mcmasterforum.org/networks/
evidence-commission/global-evidence-architecture/matching-qm-tool/approach-to-develop-the-matching-q-m-tool.
A elaboração das sínteses de evidências do primeiro ciclo da ReneDH foi 
realizada em um processo de cocriação do conhecimento, em que cada instituição 
pôde vivenciar experiências de aprendizado teórico, prático e metodológico e de 
compartilhamento de conhecimento em relação aos temas elencados. As áreas 
técnicas do MDHC também participaram de todo o processo, o que proporcionou 
geração de saberes essenciais para a institucionalização de políticas informadas 
por evidências em direitos humanos no Brasil.
Em cada GT, as diversas pessoas participantes, representantes das 
instituições-membro da rede, construíram protocolos das pesquisas a serem 
realizadas e desenvolveram os estudos em um processo que envolveu atividades 
síncronas e assíncronas, definindo de forma colaborativa as etapas a serem 
cumpridas em cada produto, com apoio e tutoria da equipe técnica da 
Coordenação-Geral de Indicadores e Evidências em Direitos Humanos (CGIE) 
da Secretaria Executiva do MDHC, responsável pela coordenação executiva da 
ReneDH. Esse trabalho culminou com a publicação, em junho de 2025, do 
primeiro Caderno de evidências em direitos humanos, que reuniu todos os pro-
dutos realizados no primeiro ciclo, bem como uma descrição do processo de 
cocriação desenvolvido.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 529
As principais conquistas dessas experiências estão associadas à consolidação de 
espaços institucionais e metodológicos de cocriação de conhecimento. A EVIPNet 
Brasil tem conseguido ampliar a prática de diálogos deliberativos como instru-
mentos legítimos de integração entre gestores(as), pesquisadores(as) e sociedade 
civil, o que fortalece a capacidade de produzir políticas públicas de saúde mais 
contextualizadas e inclusivas. A ReneDH, por sua vez, conseguiu mobilizar, em 
seu primeiro ciclo, uma rede plural e engajada em direitos humanos, ampliando 
a legitimidade do processo de produção de evidências ao incluir diretamente 
comunidades afetadas e órgãos gestores na coprodução de peças de conhecimento, 
desde a concepção. A viabilização de editais do CNPq vinculados à realização de 
diálogos e à coprodução de evidências é outro avanço importante, pois instituciona-
liza o incentivo à colaboração e à disseminação de práticas e políticas informadas 
por evidências. Esses elementos configuram conquistas significativas para a cons-
trução de uma cultura de uso sistemático e participativo das evidências no Brasil.
Apesar dessas conquistas, as experiências ainda enfrentam gargalos e limi-
tações relevantes. Entre eles, destaca-se a dificuldade de garantir sustentabilidade 
institucional e financeira dos núcleos de evidência e dos projetos colaborativos, que 
muitas vezes dependem de editais pontuais ou da prioridade política do momento. 
Ademais, outro desafio é a capacidade de engajar continuamente gestores(as) e 
agentes da sociedade civil em um contexto marcado por alta rotatividade no setor 
público, o que pode fragilizar a memória institucional e a continuidade dos pro-
cessos. Há também desafios metodológicos, como assegurar a representatividade 
nos diálogos deliberativos e superar desigualdades de participação, uma vez que 
nem todos os agentes-chave têm o mesmo nível de familiaridade ou acesso às 
evidências científicas e às instâncias de participação. Além disso, permanece a 
necessidade de ampliar a sistematização e disseminação dos aprendizados acumu-
lados, de modo que possam inspirar e fortalecer outras áreas de políticas públicas 
além da saúde e dos direitos humanos.
Os próximos passos dessas iniciativas passam pela ampliação de sua institu-
cionalidade e pela diversificação de suas estratégias de engajamento. No caso da 
EVIPNet Brasil, expandir a rede de núcleos de evidência e integrar suas atividades 
às agendas da gestão em saúde – também em nível estadual e municipal – pode 
contribuir para consolidar a coprodução como prática rotineira e não apenas 
episódica. Para a ReneDH, o desafio é avançar na formalização de espaços de arti-
culação intersetorial que garantam maior estabilidade e perenidade à participação 
de agentes-chave. De maneira transversal, ambas as experiências se beneficiariam 
da incorporação de tecnologias digitais e de metodologias participativas inova-
doras que ampliem a inclusão de vozes historicamente marginalizadas, além de 
avanços metodológicos para assegurar a transparência no manejo de vieses e na 
incorporação de distintas evidências nos produtos cocriados.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
530 | 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A coprodução de evidências envolve a interação entre diversos agentes na geração 
de conhecimento, com o objetivo de tornar o processo mais participativo e adap-
tado às necessidades do contexto local. A combinação entre evidências globais e 
o conhecimento contextualizado tem sido destacada como um processo essen-
cial para o fortalecimento da confiança da população na ciência, bem como para 
a aplicabilidade desses saberes às políticas nacionais e subnacionais. Os achados 
revelam que os processos de coprodução e cocriação de evidências, embora 
diversos em suas metodologias e contextos, compartilham elementos centrais que 
favorecem seu sucesso: a construção de relações de confiança, a clareza de papéis 
e expectativas e a adoção de abordagens flexíveis e inclusivas. Para ampliar o 
engajamento e a relevância das evidências geradas, iniciativas buscam valorizar 
a diversidade de saberes, envolver ativamente pessoas com experiência vivida e 
promover ciclos iterativos de aprendizagem. O uso de metodologias criativas, 
ferramentas tecnológicas e espaços participativos contribuiu para enfrentar desafios 
como dinâmicas de poder assimétricas e barreiras institucionais, ao passo que o 
suporte institucional – financeiro, logístico e político – é tido como fundamental 
para sustentar e qualificar esses processos.
Este capítulo possui algumas limitações. Boa parte dos estudos identificados, 
muito provavelmente pelo foco do portal Pubmed no tema da saúde, estão con-
centrados nessa área de política. Não obstante, os exemplos de atividades são 
transversais aos campos e possuem grande potencial de aplicabilidade em diferentes 
áreas e contextos, por exigirem, em grande medida, tecnologias leves. Não foram 
identificadas experiências nacionais nos estudos publicados, a despeito dos dois 
estudos de caso trazerem práticas de coprodução. Uma explicação possível é 
a amplitude de sinônimos do termo, que, no Brasil, poderia ser interpretado a 
partir de termos mais consolidados como “participação social”, “ciência cidadã” 
ou mesmo “extensão universitária” – tais termos podem ser explorados em buscas 
de futuras pesquisas, para um estudo comparativo. É possível também considerar 
que há uma baixa produção de artigos científicos nacionais sobre o tema, tanto 
pela recência da aplicação do termo, mesmo no cenário internacional, quanto pela 
hipótese de que, não raro, profissionais comprometidos com práticas de cocriação 
priorizam a publicação de experiências em materiais mais acessíveis.
Os relatos identificados também evidenciam que persistem obstáculos signi-
ficativos à coprodução de conhecimento. Barreiras estruturais, como burocracias 
rígidas, rotatividade de equipes, resistências culturais e limitações de recursos, 
frequentemente minaram o potencial colaborativo. Tais barreiras refletem desafios 
persistentes do contexto brasileiro e devem ser levadas em consideração em qualquer 
iniciativa de coprodução local. Além disso, lacunas na capacitação de facilitadores 
e nos mecanismos de inclusão genuína de comunidades e grupos diversos indicam 


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 531
a necessidade de um investimento contínuo em práticas reflexivas e na criação 
de ambientes mais equitativos. Assim, as experiências analisadas mostram que a 
coprodução de evidências é um campo em constante construção, que demanda 
compromisso político, habilidades específicas e uma abertura para colaboração, 
de modo a transformar as relações entre ciência, gestão e sociedade.
REFERÊNCIAS
ABUBAKAR, Ibrahim et al. Lessons from co-production of evidence and policy 
in Nigeria’s covid-19 response. BMJ Global Health, v. 6, n. 3, p. e004793, 
mar. 2021. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33741561/. 
Acesso em: 25 set. 2025.
AGNELLO, Danielle Marie et al. Establishing a Health Cascade – curated 
open – access database to consolidate knowledge about co-creation: novel artificial 
intelligence – assisted methodology based on systematic reviews. Journal of 
Medical Internet Research, v. 18, n. 25, e45059, jul. 2023. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37463024/. Acesso em: 25 set. 2025.
AGNELLO, Danielle Marie et al. Co-creation methods for public health 
research: characteristics, benefits, and challenges – a Health CASCADE 
scoping review. BMC Medical Research Methodology, v. 25, n. 1, p. 60, 
6 mar. 2025. Disponível em: https://bmcmedresmethodol.biomedcentral.com/
articles/10.1186/s12874-025-02514-4. Acesso em: 25 set. 2025.
ARKSEY, Hilary; O’MALLEY, Lisa. Scoping studies: towards a methodological 
framework. International Journal of Social Research Methodology, v. 8, n. 1, 
p. 19-32, fev. 2005. Disponível em: https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.10
80/1364557032000119616. Acesso em: 25 set. 2025.
ASAAGA, Festus A. et al. Co-production of knowledge as part of a OneHealth 
approach to better control zoonotic diseases. PLOS Global Public Health, 
v. 2, n. 3, p. e0000075, 2022. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.
gov/36962247/. Acesso em: 25 set. 2025.
BANDOLA-GILL, Justyna; ARTHUR, Megan; LENG, Rhodri Ivor. What is 
co-production? Conceptualising and understanding co-production of knowledge 
and policy across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, 
n. 2, p. 275-298, maio 2023. Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.
com/view/journals/evp/19/2/article-p275.xml. Acesso em: 25 set. 2025.
BOVAIRD, Tony; LOEFFLER, Elke. Co-production: theoretical roots and 
conceptual frameworks. In: ANSELL, Christopher; TORFING, Jacob (org.). 
In: ANSELL, C.; TORFING, J. (ed.). Handbook on Theories of Governance. 
[S.l.]: Edward Elgar Publishing, 2022.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
532 | 
BRASIL. Ministério da Saúde. Diálogos deliberativos: uma diretriz metodológica 
interativa. Ministério da Saúde: Brasília: Ministério da Saúde; São Paulo: Hcor, 
2024a. Disponível em: https://docs.bvsalud.org/biblioref/2025/02/1586773/
ebook_dialogos_deliberativos-2024.pdf. Acesso em: 25 set. 2025.
BRASIL. Manual instrutivo para financiamento de pesquisas pelo Ministério 
da Saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2024b. 60 p. Disponível em: https://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_instrutivo_financiamento_
pesquisas.pdf. Acesso em: 25 set. 2025.
CALDEIRA, Telma Rodrigues; MENDONÇA, Ana Valéria M. Participação 
social na regulamentação da Anvisa: evidências híbridas, coloquiais e 
científicas para decisão democrática. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, v. 29, n. 7, jul. 2024. Disponível em: https://www.scielo.br/j/csc/a/
NSHNshScrYXy9jZsKVWBZ8B. Acesso em: 25 set. 2025.
DANNEVIG, Halvor; KORSBREKKE, Mari Hanssen; HOVELSRUD, Grete 
K. Advancements of sustainable development goals in co-production for climate 
change adaptation research. Climate Risk Management, v. 36, 2022. Disponível 
em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35712042/. Acesso em: 25 set. 2025.
ESCOBAR, Oliver; HENDERSON, James. Citizen engagement in evidence-
informed policy-making: A guide to mini-publics. Genebra: World Health 
Organization, 2024. Disponível em: https://www.pure.ed.ac.uk/ws/portalfiles/
portal/412699892/WHO_guide_to_mini-publics_2024.pdf. Acesso em: 25 set. 2025.
FITZPATRICK, Scott J. et al. Co-creation in research: further reflections from the 
“Co-creating safe spaces” project. Health Expectations: an international journal 
of public participation in health care and health policy, v. 27, n. 6, p. e70103, 
dez. 2024. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/39545621/. Acesso 
em: 25 set. 2025.
FONSECA, Igor Ferraz da et al. Instituições participativas e evidências híbridas: 
deliberação, relações fecundas e ecologia de saberes. In: KOGA, Natália Massaco 
et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 223-250. Disponível em: 
https://repositorio.ipea.gov.br/items/f2ec5c48-d2bb-4abb-ac2f-981ed4db37c1. 
Acesso em: 25 set. 2025.
GLOBAL COMMISSION ON EVIDENCE TO ADDRESS SOCIETAL 
CHALLENGES. O relatório da Comissão de Evidências: um chamado para a 
ação e caminho a seguir para tomadores de decisão, intermediários de evidências e 
produtores de evidências orientadas para o impacto. Hamilton: McMaster Health 
Forum, 2022. Disponível em: https://www.mcmasterforum.org/docs/default-source/
evidence-commission/evidence-commission-report-pt.pdf?Status=Master&amp;sfvr
sn=9cf9c115_5/Evidence-Commission-report-PT. Acesso em: 25 set. 2025.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 533
GRANDE, Gunn et al. Involving carer advisors in evidence synthesis to improve 
carers’ mental health during end-of-life home care: co-production during 
covid-19 remote working. Health and Social Care Delivery Research, v. 13, n. 8, 
p. 1-48, out. 2023. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37902597/. 
Acesso em: 25 set. 2025.
GRINDELL, Cheryl et al. The use of co-production, co-design and co-creation to 
mobilise knowledge in the management of health conditions: a systematic review. 
BMC Health Services Research, v. 22, n. 1, p. 877, 7 jul. 2022. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35799251/. Acesso em: 25 set. 2025.
HALVORSRUD, Kristoffer et al. Identifying evidence of effectiveness in the 
co-creation of research: a systematic review and meta-analysis of the international 
healthcare literature. Journal of Public Health, v. 43, n. 1, p. 197-208, 12 abr. 
2021. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31608396/. Acesso em: 
25 set. 2025.
JOLLES, Mónica et al. Understanding implementation research collaborations 
from a co-creation lens: Recommendations for a path forward. Frontiers in 
Health Services, v. 2, 17 out. 2022. Disponível em: https://www.frontiersin.
org/journals/health-services/articles/10.3389/frhs.2022.942658/full. Acesso em: 
25 set. 2025.
KIM, Jungyoon et al. Developing a co-production strategy to facilitate the 
adoption and implementation of evidence-based colorectal cancer screening 
interventions for rural health systems: a pilot study. Implementation Science 
Communications, v. 3, n. 1, p. 131, 13 dez. 2022. Disponível em: https://
pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36514119/. Acesso em: 25 set. 2025.
KOTHARI, Anita; MCCUTCHEON, Chris; GRAHAM, Ian D. Defining 
integrated knowledge translation and moving forward: a response to recent 
commentaries. International Journal of Health Policy and Management, 
v. 6, n. 5, p. 299-300, maio 2017. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.
gov/28812820/. Acesso em: 25 set. 2025.
LEVAC, Danielle; COLQUHOUN, Heather; O’BRIEN, Kelly K. Scoping 
studies: advancing the methodology. Implementation Science, v. 5, n. 1, p. 69, 
dez. 2010. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20854677/. Acesso 
em: 25 set. 2025.
LIGTERMOET, E. et al. Preparing for knowledge co-production: a diagnostic 
approach to foster reflexivity for interdisciplinary research teams. Humanities 
and Social Sciences Communications, v. 12, n. 1, p. 257, 25 fev. 2025. 
Disponível em: https://www.nature.com/articles/s41599-024-04196-7. Acesso 
em: 25 set. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
534 | 
LIN, Elizabeth et al. Evaluating recovery colleges: a co-created scoping review. 
Journal of Mental Health, v. 32, n. 4, p. 813-834, ago. 2023. Disponível em: 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36345859/. Acesso em: 25 set. 2025.
MACAULAY, Bobby et al. Integrating citizen engagement into evidence-informed 
health policy-making in eastern Europe and central Asia: scoping study and 
future research priorities. Health Research Policy and Systems, v. 20, n. 1, 
p. 11, dez. 2022. Disponível em: https://link.springer.com/article/10.1186/
s12961-021-00808-9. Acesso em: 25 set. 2025.
MACGREGOR, Stephen et al. A scoping review of co-production between 
researchers and journalists in research communication. Heliyon, v. 6, n. 9, 
p. e04836, set. 2020. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32954030/. 
Acesso em: 25 set. 2025.
NGUYEN, Ngoc Thuy; COLLINS, Alexandra; COLLINS, Catherine Matilda. 
Trends and patterns in the application of co-production, co-creation, and 
co-design methods in studies of green spaces: A systematic review. Environmental 
Science & Policy, v. 152, p. 103642, 1 fev. 2024. Disponível em: https://www.
sciencedirect.com/science/article/pii/S1462901123002915. Acesso em: 25 set. 2025.
PEARCE, Tania et al. Co-creation of new knowledge: good fortune or good 
management? Research Involvement and Engagement, v. 8, n. 65, 29 nov. 2022. 
Disponível em: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9706848/. Acesso 
em: 25 set. 2025.
PEZARO, Sally et al. Management of childbearing with hypermobile 
Ehlers-Danlos syndrome and hypermobility spectrum disorders: a scoping 
review and expert co-creation of evidence-based clinical guidelines. PloS One, 
v. 19, n. 5, p. e0302401, 2024. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.
gov/38748660/. Acesso em: 25 set. 2025.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências: 
um modelo moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, Natália 
Massaco et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 223-250. Disponível em: 
https://repositorio.ipea.gov.br/items/84130ab9-7c5a-41f0-82b8-8c4de4d43c15. 
Acesso em: 25 set. 2025.
RUHANEN, Lisa; SAITO, Nozomi; AXELSEN, Megan. Knowledge co-creation: 
the role of tourism consultants. Annals of Tourism Research, v. 87, p. 103148, 
mar. 2021. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0160738321000104. Acesso em: 25 set. 2025.


Integrando Experiências e Evidências: potencialidades e desafios da 
coprodução de conhecimento entre gestão, sociedade civil e academia
 | 535
TAN, Yi-Roe et al. Building citizen science intelligence for outbreak preparedness 
and response: a mixed-method study in nine countries to assess knowledge, 
readiness and feasibility. BMJ Global Health, v. 9, n. 3, p. e014490, mar. 2024. 
Disponível em: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10952866/. Acesso 
em: 25 set. 2025.
TANGCHAROENSATHIEN, Viroj et al. Co-production of evidence for 
policies in Thailand: from concept to action. BMJ, v. 372, p. m4669, 15 fev. 
2021. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33593790/. Acesso 
em: 25 set. 2025.
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Implementing citizen 
engagement within evidence-informed policy-making: an overview of purpose 
and methods. Geneva: World Health Organization, 2022. Disponível em: https://
apps.who.int/iris/handle/10665/364361. Acesso em: 25 set. 2025.
WYBORN, Carina et al. Co-Producing Sustainability: Reordering the 
Governance of Science, Policy, and Practice. Annual Review of Environment 
and Resources, v. 44, p. 319-346, 3 jun. 2019. Disponível em: https://par.nsf.
gov/servlets/purl/10113114. Acesso em: 25 set. 2025.
YU, Xuan et al. Exploring the diverse definitions of ‘evidence’: a scoping review. 
BMJ Evidence-Based Medicine, v. 29, n. 1, p. 37-43, fev. 2024. Disponível em: 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10850639/. Acesso em: 25 set. 2025.


CAPÍTULO 17
COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTOS E INSTITUCIONALIZAÇÃO 
DE EVIDÊNCIAS EM POLÍTICAS CLIMÁTICAS NO BRASIL
Tamara Zambiasi1
Sávio Raeder2
Tamille Sales Dias3
Alexandre R. Marques4
1 INTRODUÇÃO
A crise climática é um dos maiores desafios públicos do século XXI, com impactos 
que transcendem fronteiras geográficas, políticas e disciplinares. Nesse contexto, 
o uso de evidências no ciclo de políticas públicas torna-se estratégico para garantir 
respostas mais eficazes e sustentáveis. No entanto, a integração entre ciência e 
decisão política está longe de seguir um caminho linear. Em vez do ideal normativo 
das políticas baseadas em evidências, prevalecem disputas por significados, 
prioridades e epistemologias, especialmente em governos e territórios marcados 
por desigualdades e assimetrias institucionais. No Brasil, a política climática 
reflete essa complexidade, ao mesmo tempo que institucionaliza o uso de dados 
científicos e enfrenta tensões entre racionalidade técnica e imperativos políticos.
Este capítulo examina os processos de coprodução de conhecimento e de 
institucionalização de evidências nas políticas climáticas brasileiras, com ênfase nas 
dimensões de mitigação e adaptação. Partimos da compreensão de que a evidência 
mobilizada por políticas públicas não é neutra nem autoevidente, mas produzida, 
traduzida e legitimada em contextos políticos e sociais específicos, atravessados por 
disputas e assimetrias de poder. Nesse sentido, a institucionalização deve ser enten-
dida não apenas como um mecanismo burocrático de criação de regras e estruturas 
mas como um processo que molda as condições para a coprodução, ao definir quais 
formas de conhecimento podem circular, dialogar ou ser marginalizadas. Examinar 
1. Especialista em ciência do clima na Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP); e pesquisadora de pós-doutorado na 
Universidade de São Paulo (USP). E-mail: tz332@cantab.ac.uk.
2. Analista sênior em ciência e tecnologia do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI). E-mail: savio.raeder@mcti.gov.br.
3. Analista técnica de políticas sociais e coordenadora-geral de Avaliação e Organização de Evidências na Diretoria de 
Altos Estudos da Escola Nacional de Administração Pública (CGEV/DAE/Enap). E-mail: tamille.dias@enap.gov.br.
4. Pesquisador de pós-doutorado na Universidade Técnica de Munique, na Alemanha; pesquisador nos grupos de pesquisa 
Climate Social Science Network, da Universidade de Brown (Estados Unidos), Política Científica e Tecnológica, da Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp), e do projeto AmazonFACE; e doutor em ciência do sistema terrestre pelo Instituto Nacional de 
Pesquisa Espacial (Inpe). E-mail: alexandremarquesm@gmail.com.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
538 | 
como o conhecimento técnico-científico é apropriado pelas instituições públicas 
permite revelar os arranjos que fortalecem ou limitam a ação estatal diante da 
emergência climática e ilumina as diferentes possibilidades de coprodução entre 
ciência, política e sociedade.
A análise considera de forma particular as diferenças entre mitigação e adapta-
ção, que estruturam a agenda climática nacional e internacional. Mitigação refere-se 
a ações que limitam ou reduzem as emissões de gases de efeito estufa (GEEs), como a 
transição energética, mudanças no uso da terra e mecanismos de remoção de carbono 
da atmosfera. Adaptação, por sua vez, diz respeito a ajustes em sistemas ecológicos, 
sociais ou econômicos em resposta a estímulos climáticos reais ou esperados, visando 
moderar danos ou aproveitar oportunidades (Lackner, Sajjadi e Chen, 2022).
Em termos simples, se a mitigação procura reduzir as causas do aquecimento 
global, a adaptação responde a seus impactos já observados ou projetados. Essas 
duas dimensões mobilizam formas de evidência e arranjos institucionais distintos. 
Enquanto a mitigação tende a se apoiar em modelos globais, métricas quantitativas 
e abordagens centralizadas, a adaptação exige maior integração entre diferentes 
escalas de governo, instituições locais e comunidades afetadas. Essa diferença é 
central para compreender como a institucionalização do uso de evidências pode 
favorecer ou restringir a coprodução de conhecimento.
Para explorar essas questões, adotamos uma abordagem metodológica 
baseada na análise documental, que permite examinar como a institucionalização 
de evidências e os processos de coprodução se expressam nos registros formais da 
política climática brasileira. A investigação é centrada no exame de planos, relató-
rios oficiais, legislações, atas de reuniões e documentos institucionais relacionados 
à política climática brasileira. Esse corpus foi selecionado por reunir os principais 
instrumentos normativos e de governança em que se expressam as tentativas 
de institucionalizar o uso de evidências e de criar espaços de coprodução de conhe-
cimento entre órgãos governamentais, comunidade científica e sociedade civil. 
A escolha da análise documental justifica-se pelo fato de que a formulação de 
políticas climáticas no Brasil se materializa fortemente em arranjos institucionais 
formais e em registros oficiais, permitindo identificar como diferentes formas de 
evidência são legitimadas ou marginalizadas ao longo do processo decisório.
O capítulo está organizado em mais cinco seções além desta introdução. 
A seção 2 apresenta os fundamentos conceituais que orientam a análise, discutindo os 
significados de evidência, a perspectiva da coprodução de conhecimento e sua relação 
com a formulação de políticas públicas. A seção 3 examina as institucionalidades 
da política climática brasileira, diferenciando arranjos voltados para mitigação e 
adaptação e destacando seus instrumentos, atores e desafios. Na seção 4, discuti-
mos o uso de evidências na agenda climática nacional, destacando as dimensões 


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 539
de mitigação e adaptação e as formas específicas de produção e circulação de evidências 
em cada uma delas. A seção 5 traz uma reflexão crítica sobre os dilemas da governança 
climática, problematizando os limites e as possibilidades da institucionalização de evi-
dências no Brasil. Por fim, nas considerações finais, sintetizamos recomendações para 
gestores públicos e apontamos caminhos para futuras pesquisas.
2 MARCOS CONCEITUAIS: COPRODUÇÃO DE CONHECIMENTOS E 
INSTITUCIONALIZAÇÃO DE EVIDÊNCIAS
A literatura sobre o uso de evidências para informar políticas públicas tem 
avançado significativamente ao identificar fatores que impactam o engaja-
mento de gestores públicos com o conhecimento científico (Koga et al., 2022; 
Parkhurst, 2016; Oliver et al., 2014). Além disso, destacam-se como con-
dicionantes importantes as capacidades institucionais, os graus de institu-
cionalização e as culturas organizacionais envolvidas no processo decisório 
(Kuchenmüller et al., 2022; Lorenc et al., 2014).
Grande parte das pesquisas nesse campo focaliza a adoção de evidências como 
um objetivo desejável e compartilhado, negligenciando as dinâmicas políticas do 
processo de formulação de políticas e a construção social do próprio problema 
de política (Cartwright e Hardie, 2012; Goldman e Pabari, 2020; Pinheiro, 2022). 
Embora o rótulo baseado em evidências sugira uma aplicação direta da pesquisa 
à política, estudos mais recentes argumentam que, na prática, a formulação de 
políticas envolve a mediação de valores e ideias concorrentes (Parkhurst, 2016).
Sob uma perspectiva crítica, compreender o papel da evidência científica na 
formulação das políticas públicas pressupõe uma abordagem ampliada e politica-
mente situada que reconheça o caráter multifacetado das decisões e os conflitos de 
poder que as atravessam. Essa interface ciência-política não é, portanto, meramente 
colaborativa; é uma arena de disputa onde diferentes atores buscam moldar insti-
tuições, valores e identidades políticas (Cartwright e Hardie, 2012; Weiss, 1991). 
Dessa forma, a produção do conhecimento científico não é neutra nem pura-
mente objetiva, estando entrelaçada a contextos culturais, políticos e históricos 
(Jasanoff, 2004). Reconhecer que o conhecimento científico é mediado pelas 
relações sociais e de confiança entre pesquisadores, sociedade e governos é parte 
constitutiva do entendimento da aplicação de ciência à política (Wynne, 1992).
No campo das mudanças climáticas, essa discussão ganha centralidade. 
A evidência científica ocupa papel estruturante na agenda pública, mas sua mobi-
lização não segue um modelo linear de simples tradução da ciência em política. 
A confiança entre atores não é automática, e pressupor aceitação unívoca ignora 
os interesses em disputa (Lahsen, 2004). Além disso, a produção e a circulação de 
conhecimento climático se inserem em uma geopolítica da ciência, marcada 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
540 | 
por tensões entre o saber globalizado e as realidades locais (Bailão, 2022; 
Lahsen, 2004). Assim, políticas climáticas demandam diferentes tipos de ciência 
e de conhecimento, em especial pela transversalidade de suas ações (energia, uso 
do solo, povos e comunidades tradicionais, saúde, agricultura, entre outros).
2.1 Coprodução de conhecimentos
A noção de coprodução, desenvolvida no campo dos estudos sociais da ciên-
cia (Jasanoff, 2004), parte da ideia de que ciência e política não são esferas 
separadas, mas se constituem mutuamente. Na prática, trata-se do processo 
colaborativo entre cientistas, gestores públicos e outros atores sociais para 
produzir conhecimento aplicável à gestão pública (Meadow et al., 2015). 
A literatura aponta vantagens desse processo: maior legitimidade, transparência, 
apropriação por usuários finais e relevância temporal e espacial (Cash, Borck e 
Patt, 2006; Dilling e Lemos, 2011; Lemos, Kirchhoff e Ramprasad, 2012). Em 
contrapartida, a coprodução exige tempo, recursos e capacidades de comunica-
ção, frequentemente não disponíveis nas instituições públicas, podendo resultar 
em processos superficiais (Meadow et al., 2015).
Em agendas marcadas por alta complexidade, como a mudança do clima, 
a coprodução se mostra especialmente relevante por permitir que diferentes for-
mas de conhecimento sejam integradas na formulação de políticas. Diante de 
problemas complexos (wicked problems), que não encontram solução apenas em 
evidências técnicas, a coprodução favorece o engajamento de múltiplos atores, 
amplia a aplicabilidade do conhecimento ao conectá-lo a contextos específicos 
e fortalece a legitimidade das decisões ao refletir valores sociais e territoriais 
(Weaver et al., 2023; Raeder, 2024).
A literatura oferece diferentes enquadramentos para compreender esse 
conceito. Bremer e Meisch (2017) identificam quatro modos principais de 
interpretar a coprodução: i) como ideal normativo de ciência inclusiva e demo-
crática; ii) como abordagem pragmática voltada à produção de conhecimento 
mais utilizável; iii) como lente crítica para analisar as relações de poder entre 
ciência e política; e iv) como descrição analítica de como ciência e política se 
constroem mutuamente. Essa multiplicidade de sentidos revela tanto o potencial 
democratizador da coprodução quanto os desafios de sua operacionalização em 
contextos institucionais.
Esses desafios são ressaltados pelas próprias barreiras estruturais à institucio-
nalização da coprodução. Além de demandarem tempo, recursos e capacidades 
de comunicação, nem sempre disponíveis, conforme apontado anteriormente, 


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 541
processos colaborativos esbarram em incentivos acadêmicos e burocráticos 
muitas vezes desalinhados. Há ainda o risco de práticas superficiais (tokenistic 
co-production), em que a participação é apenas formal, sem alterar efetivamente 
os rumos da política (Hauser et al., 2021).
Por fim, é importante reconhecer que o próprio prefixo co- de coprodução 
é complexo, podendo significar tanto colaboração quanto contestação e conflito. 
Esse aspecto é central para o campo climático, em que as desigualdades estruturais 
e as disputas sobre quais conhecimentos são legitimados moldam profundamente 
os processos decisórios. O caráter político da coprodução se torna, assim, funda-
mental para conectá-la ao debate sobre institucionalização de evidências de forma 
que arranjos de governança eficazes não apenas integram saberes diversos mas 
também criam mecanismos para lidar com os conflitos e assimetrias inerentes a 
esses processos (Howarth et al., 2022).
2.2 Institucionalização de evidências
A institucionalização do uso de evidências refere-se aos arranjos, normas e práticas 
que estruturam como diferentes conhecimentos circulam e ganham legitimidade 
no processo decisório (Kuchenmüller et al., 2022). Não se trata apenas da criação 
de instituições formais, mas, sim, de compreender como elas moldam fluxos de 
informação, definem critérios de validação e delimitam espaços em que a ciência 
influencia políticas públicas (Parkhurst, 2016). A institucionalização pode, assim, 
abrir ou restringir espaço para a coprodução.
Nesse sentido, a proposta de Pinheiro (2022), do chamado “modelo moderado”, 
busca integrar diferentes perspectivas sobre o papel das evidências no processo 
decisório, as quais serão definidas somente em um determinado contexto de ação 
(Pinheiro, 2022, p. 60). Essa abordagem reconhece a pluralidade de formas 
de conhecimento, incluindo, além da ciência, os saberes locais e experiências 
práticas como elementos fundamentais na formulação de políticas públicas mais 
democráticas e eficazes. O modelo também enfatiza que as evidências devem ser 
vistas como meios para informar processos de políticas públicas, sem ignorar a 
complexidade das decisões políticas, marcada por fatores não lineares e incertezas, 
e sem recorrer a generalizações analíticas que comprometam a relevância e a função 
das evidências no âmbito da ação burocrática e normativa.
Assim, para considerar os múltiplos fatores que coexistem e conformam a 
interação entre evidência e política pública, a contextualização das decisões e dos 
agentes públicos é necessária (Pinheiro, 2022). Essa concepção aproxima-se da 
lógica da coprodução. Se é sempre contextual e relacional, a evidência precisa ser 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
542 | 
construída em interação entre cientistas, gestores públicos e demais atores sociais. 
Institucionalizar evidências significa, nesse sentido, garantir fluxos de informação 
científica, mas, também, criar arranjos de governança capazes de integrar múl-
tiplos saberes e de sustentar o diálogo contínuo entre diferentes comunidades 
epistêmicas e políticas (Bremer e Meisch, 2017).
Portanto, situar o uso de evidências no campo das mudanças climáticas exige 
uma abordagem que considere a transversalidade do tema, a diversidade de 
atores e a multiplicidade de contextos políticos, sociais e institucionais em que as 
decisões são tomadas. A própria valoração da ciência varia conforme o contexto, 
sendo permeada por interesses e relações de poder (Collins e Evans, 2017). Mesmo 
quando bem comunicadas e amplamente consensuadas, evidências científicas 
podem ser utilizadas de maneiras não informacionais, inclusive como elemento 
narrativo de disputa (Weiss, 1979; Rajão et al., 2022). É preciso, assim, ir além da 
ideia de que o conhecimento científico possui legitimidade intrínseca e universal, 
reconhecendo que ele é apenas uma entre diversas formas de saber que disputam 
espaço e influência no processo decisório.
3 INSTITUCIONALIDADES DA POLÍTICA CLIMÁTICA BRASILEIRA
A governança climática no Brasil caracteriza-se por sua transversalidade, envolvendo 
múltiplos setores, ministérios e arenas decisórias. Mais do que um conjunto de 
órgãos e normas, trata-se de um arranjo institucional que mobiliza diferentes tipos 
de evidências – científicas, técnicas, socioeconômicas e locais – em processos deci-
sórios permeados por disputas políticas. O objetivo deste capítulo não é inventariar 
todas as instituições ligadas à agenda climática; é analisar três instâncias centrais que 
revelam como a ciência e outros saberes são apropriados na formulação de políticas 
públicas: i) o Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM), como co-
legiado de alto nível e arena de disputas; ii) o Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovação (MCTI), por meio da Coordenação-Geral de Ciência do Clima (CGCL), 
que é a principal ancoragem científico-técnica da política climática; e iii) o Plano 
Nacional sobre Mudança do Clima (Plano Clima),5 instrumento de planejamento 
que articula adaptação e mitigação.
5. O Plano Clima prevê uma estrutura documental composta por: duas estratégias nacionais, uma para adaptação e 
outra para mitigação; cinco estratégias transversais; e 23 planos setoriais (dezesseis de adaptação e sete de mitigação). 
No campo da mitigação é determinante a competência alcançada pela CGCL/MCTI na construção do Inventário 
Nacional de Emissões de GEEs, embasado em sofisticadas modelagens científicas, a exemplo do modelo Blues, 
desenvolvido pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ), e orientações técnicas do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima 
(Intergovernmental Panel on Climate Change – IPCC). Em relação à adaptação, destaca-se a plataforma AdaptaBrasil, 
fruto de um trabalho de coprodução envolvendo diversas instituições de ciência e tecnologia e órgãos de governo, em 
coordenação com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 543
3.1 O Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM): colegiado e 
arena de disputas
O CIM, criado pela Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC),6 é o 
principal colegiado de governança climática em nível federal. Composto por 
23 ministros de Estado e presidido pela Casa Civil, o comitê é responsável por aprovar 
o Plano Clima, incluídos os planos setoriais de mitigação e de adaptação.7 
Sua estrutura inclui uma câmara de assessoramento científico, de caráter consultivo, em 
funcionamento desde maio de 2025 (Brasil, 2025), além de grupos técnicos (GTs), 
com destaque para os de adaptação e mitigação, que atuam diretamente na for-
mulação do Plano Clima. Trata-se, portanto, de um espaço decisório estratégico, 
em que diferentes agendas setoriais e interesses de desenvolvimento se encontram.
É no âmbito do CIM que se tomam as decisões mais importantes sobre 
a agenda climática nacional. Compete a esse colegiado a definição das metas 
nacionais de GEEs, estipulando limites de emissões de cada setor, conforme as 
diretrizes da Convenção do Clima. Essas decisões são subsidiadas por modelagens 
climáticas e permeadas pelas diferentes visões de desenvolvimento representadas 
pelos ministérios setoriais. Mais do que uma instância técnica, o CIM funciona 
como arena política, marcada por embates entre setores econômicos estratégicos. 
Um exemplo recorrente é a tensão entre a expansão da agropecuária e a conservação 
de biomas, conflito que explicita como evidências científicas são mobilizadas de 
forma seletiva para sustentar posições divergentes.
A estrutura interna do CIM inclui espaços relevantes para a interface 
ciência-política. A Câmara de Assessoramento Científico, de caráter consultivo, e 
seus oito GTs criam condições institucionais para que evidências dialoguem com 
o processo decisório. São capitaneados também por áreas específicas do Ministério 
do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA) e contam com o suporte 
técnico-científico da CGCL/MCTI, conforme quadro 1.
QUADRO 1
Coordenação do processo de elaboração do Plano Clima: planos setoriais e temáticos
Coordenação-geral
MMA
Coordenação técnico-científica
MCTI
Coordenação técnica e articulações
Ministérios e pontos focais
Consultas
Instituições setoriais colaborativas
Fonte: Plano Clima/MMA.
6. Instituída pela Lei no 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Destaca-se que a Rede Brasileira de Pesquisas sobre 
Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) consta como um dos instrumentos institucionais da PNMC, como também 
o Plano Clima.
7. Conforme o Decreto no 11.550, de 5 de junho de 2023, que regulamenta o CIM.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
544 | 
Contudo, a efetividade dessas interações depende da qualidade da tradução 
do conhecimento e da disposição política de integrá-las. Isso ilustra a lógica da 
evidência moderada, em que a pertinência da informação não se define apenas 
por sua importância técnica, mas por sua capacidade de se tornar relevante em 
contextos institucionais específicos.
Desse modo, o CIM exemplifica o paradoxo central da governança climática 
brasileira: embora seja a instância formal de integração das políticas setoriais, seu 
funcionamento está condicionado pela disputa entre diferentes visões de desen-
volvimento. Nesse contexto, a coprodução de conhecimento não ocorre de forma 
plena; é tensionada por relações de poder e por dinâmicas que podem favorecer 
tanto a cooperação quanto a apropriação seletiva de evidências.
3.2 MCTI e CGCL: a ancoragem científica
O MCTI desempenha papel estratégico na política climática brasileira por se 
constituir na principal instância de produção e mobilização de evidências cien-
tíficas para o processo decisório. No âmbito do ministério, a CGCL tem sido 
responsável por articular redes de pesquisa, consolidar inventários de emissões e 
desenvolver plataformas de monitoramento e avaliação de riscos climáticos.
Um dos exemplos mais emblemáticos de sua atuação é a elaboração do 
Inventário Nacional de Emissões de GEEs (Brasil, 2022a), que fornece a base 
técnica para definir metas e avaliar compromissos assumidos nas Contribuições 
Nacionalmente Determinadas (Nationally Determined Contributions – NDCs) 
(Brasil, 2024g).8 Esse processo mobiliza sofisticadas modelagens, como o modelo 
Blues, desenvolvido pelo Coppe/UFRJ, e alinha a produção nacional de dados 
aos parâmetros internacionais definidos pelo IPCC. Trata-se de uma expressão 
clara de como a agenda de mitigação é fortemente ancorada em evidências cien-
tíficas globais, traduzidas para o contexto nacional.
No campo da adaptação, a atuação da CGCL se materializa na construção 
da plataforma AdaptaBrasil,9 que reúne indicadores de risco climático resultantes 
de um processo de coprodução entre pesquisadores, órgãos de governo e instituições 
como o Inpe e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Essa inicia-
tiva não apenas gera dados técnicos mas também cria condições para que gestores 
públicos de diferentes áreas possam incorporar tais informações no planejamento 
setorial. Além disso, a CGCL tem promovido capacitações e produzido policy 
briefs (resumos de políticas) em parceria com a Rede Clima, ampliando a acessi-
bilidade e a utilidade prática das evidências.
8. As NDCs são compromissos voluntários assumidos por cada país signatário do Acordo de Paris (2015), que 
estabelecem metas de redução de emissões de GEEs e de adaptação às mudanças climáticas.
9. Disponível em: https://adaptabrasil.mcti.gov.br/.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 545
À luz do conceito de evidência moderada, o trabalho da CGCL mostra 
que a legitimidade das informações científicas não decorre apenas de sua solidez 
técnica mas também de sua capacidade de dialogar com valores e demandas do 
processo decisório. A atuação do MCTI, portanto, exemplifica como a copro-
dução pode fortalecer a integração de evidências na política climática, ainda que 
enfrentando limitações de recursos, comunicação e continuidade institucional.
3.3 Plano Clima: instrumento integrador
O Plano Clima é o principal instrumento de planejamento climático do governo 
federal. Previsto na PNMC, o plano organiza estratégias nacionais, transversais 
e setoriais, funcionando como referência para orientar as ações de mitigação e 
adaptação no país. Sua relevância, contudo, não se restringe ao conteúdo normativo. 
Ele representa um espaço institucional de convergência entre ciência, política e 
burocracias setoriais, no qual diferentes tipos de evidências são mobilizados para 
informar escolhas estratégicas.
A atualização em curso, iniciada em 2023 com previsão de conclusão até 
a COP30,10 introduziu inovações relevantes. Pela primeira vez, adaptação e 
mitigação estão sendo elaboradas de forma conjunta, buscando capturar sinergias 
entre as agendas e evitar contradições. O processo conta com a coordenação 
técnico-científica do MCTI, por meio da CGCL, em articulação com o MMA 
e os GTs do CIM. Essa integração institucional reforça o papel do plano como 
um arranjo que, além de normativo, é também de coprodução de conhecimento, 
mobilizando cientistas, gestores e especialistas setoriais.
A estrutura documental do Plano Clima inclui duas estratégias nacionais, 
uma de adaptação e outra de mitigação; cinco estratégias transversais; e 23 planos 
setoriais, sendo sete voltados para mitigação e dezesseis para adaptação. Essa 
diferença quantitativa reflete a maior complexidade da agenda de adaptação, que 
exige lidar com desigualdades territoriais e demandas locais diversas.
Nesse sentido, o Plano Clima expressa duas formas distintas de institucio-
nalização das evidências, associadas às especificidades de cada agenda. Na mitigação, 
prevalece uma lógica tecnocrática, apoiada em métricas globais e modelagens 
científicas que conferem caráter técnico às metas de emissões. Já na adaptação, 
observa-se uma lógica mais participativa e situada, que demanda a integração 
de diferentes saberes e a coprodução ampliada de conhecimentos para lidar 
com desigualdades territoriais e vulnerabilidades locais. A elaboração do plano, 
portanto, mostra que a institucionalização da política climática brasileira assume 
formatos variados, moldados pela natureza das agendas e pelos arranjos institu-
cionais que as sustentam.
10. Trigésima Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (United Nations 
Framework Convention on Climate Change – UNFCCC), ocorrida em 2025 em Belém (Pará, Brasil).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
546 | 
4 INSTITUCIONALIZAÇÃO DE EVIDÊNCIAS NAS POLÍTICAS DE MITIGAÇÃO E 
ADAPTAÇÃO ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS NO BRASIL
As políticas climáticas brasileiras se estruturam a partir de arranjos institucionais 
que buscam articular ciência, política e sociedade, mas o fazem de formas 
distintas, conforme a agenda de mitigação ou adaptação. Após ter-se discutido 
os fundamentos conceituais de coprodução e institucionalização de evidências, 
nesta seção passa-se a examinar como tais ideias se materializam na prática da 
governança climática nacional.
A noção de coprodução é particularmente útil para compreender a traje-
tória brasileira, pois evidencia que ciência e política não caminham em esferas 
paralelas, mas se constituem mutuamente. Iniciativas como o Painel Brasileiro 
de Mudanças Climáticas (PBMC), criado em 2009 nos moldes do IPCC, ilustram 
esse processo ao mobilizar pesquisadores de diferentes áreas, gestores públicos 
e organizações sociais para sistematizar evidências sobre impactos climáticos no 
Brasil. Os relatórios do painel foram incorporados a instrumentos federais 
como o Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA), revelando como 
o conhecimento coproduzido circula entre ciência e Estado. Da mesma forma, 
a plataforma AdaptaBrasil, coordenada pelo MCTI, pelo Inpe e pela RNP, 
exemplifica a institucionalização de arranjos colaborativos que produzem dados 
técnicos, mas também demandam diálogo com gestores locais para garantir 
aplicabilidade (Brasil, 2016).
Essas experiências mostram tanto os ganhos quanto os limites da copro-
dução. Quando bem-sucedida, ela amplia a legitimidade das políticas públicas, 
favorece a apropriação pelos usuários finais e gera soluções mais ajustadas a 
contextos territoriais (Robinson e Tansey, 2006; Jasanoff e Wynne, 1998). Em 
contrapartida, envolve custos elevados de tempo e coordenação, além do risco 
de processos superficiais se não houver capacidade institucional para sustentar 
(Meadow et al., 2015). No caso brasileiro, a rotatividade de quadros burocráticos 
e a instabilidade de políticas climáticas federais frequentemente comprometem a 
continuidade desses esforços.
O conceito de evidência moderada (Pinheiro, 2022) oferece uma chave adi-
cional para entender a seletividade desses processos. Em vez de assumir a ciência 
como universal e neutra, a evidência passa a ser vista como um recurso situado, 
que ganha validade quando reconhecido como pertinente por atores em arenas 
específicas. Isso explica, por exemplo, por que modelos complexos de simulação 
climática foram decisivos para a formulação da NDC, mas tiveram menos 
impacto em agendas de adaptação, em que gestores locais tendem a priorizar 
diagnósticos participativos ou indicadores socioeconômicos de vulnerabilidade 
(Braunschweiger e Ingold, 2023). A institucionalização das evidências, portanto, 


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 547
não segue um padrão homogêneo, sendo moldada pela natureza da agenda e 
pelos arranjos institucionais disponíveis.
Assim, analisar a política climática brasileira exige reconhecer que coprodução 
e evidência moderada não são conceitos abstratos; são práticas cotidianas de 
governança. Elas ajudam a iluminar tanto os avanços institucionais, como o forta-
lecimento de sistemas de monitoramento e plataformas abertas de dados, quanto 
os desafios persistentes, ligados à inclusão de múltiplos atores e à estabilidade de 
arranjos interinstitucionais. A seguir, aprofunda-se essa discussão, examinando 
separadamente as agendas de mitigação e adaptação, destacando como cada uma 
institucionaliza evidências de modo particular.
4.1 Mitigação
A mitigação das mudanças climáticas no Brasil enfrenta o desafio de trans-
formar conhecimentos científicos e experiências práticas em políticas públicas 
efetivas. No país, as políticas de mitigação concentram-se em setores específicos 
da economia, especialmente em Agricultura, Florestas e Outros Usos da Terra 
(Agriculture, Forestry and Other Land Use – Afolu) e no Uso da Terra, Mudança do 
Uso da Terra e Florestas (Land Use, Land-Use Change, and Forestry – LULUCF), 
responsáveis por cerca de 70% das emissões de GEEs do país (Brasil, 2024a). 
Esses setores englobam atividades como agropecuária, silvicultura, uso e conversão 
de florestas e mudanças no uso da terra, com destaque para o desmatamento na 
Amazônia e no Cerrado, principal fonte de emissões ao liberar o carbono estocado 
e comprometer serviços ecossistêmicos, como a regulação do regime de chuvas e a 
conservação da biodiversidade (IPCC, 2023c).
A conversão de áreas florestais para criação de gado, por exemplo, é uma das 
principais fontes de emissão nesse setor. No entanto, essas atividades oferecem 
alto potencial de mitigação por meio de práticas como reflorestamento com 
espécies nativas, manejo florestal sustentável e recuperação de pastagens degra-
dadas, que aumentam o sequestro de carbono e restauram funções ecológicas 
essenciais (Brasil, 2022b). Tais estratégias são destacadas em IPCC (2023a), pelo 
Plano ABC+ (Brasil, 2022b) e por estudos de organizações como o Observatório 
do Clima.11
Além do aumento do sequestro de carbono, essas medidas também pro-
movem a conservação da biodiversidade, a proteção dos recursos hídricos e a 
inclusão social de agricultores familiares, comunidades tradicionais e povos indí-
genas. Experiências de restauração biocultural, como as conduzidas em territórios 
indígenas no Tapajós, evidenciam como a combinação de saberes tradicionais e 
11. Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SEEG). Disponível em: https://seeg.eco.br. Acesso 
em: 6 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
548 | 
científicos pode transformar áreas degradadas em florestas sociais de uso múlti-
plo, ampliando a resiliência local (Brasil, 2024f).
Apesar dessas oportunidades, a implementação em larga escala enfrenta 
barreiras institucionais, econômicas e sociais. A governança fragmentada, o acesso 
limitado a financiamento, a complexidade dos sistemas produtivos e os conflitos 
entre metas de conservação e de expansão agropecuária dificultam a adoção de 
práticas sustentáveis (IPCC, 2023a, 2023c). Um exemplo recorrente é a sobrepo-
sição de competências entre o MMA e o Ministério da Agricultura (Mapa), que 
gera disputas sobre prioridades de uso da terra, inclusive na execução de políticas 
como o Plano ABC+ (Godoy, 2016).
Essas tensões também se refletem na tradução das evidências científicas em 
normas e instrumentos eficazes. A expansão da fronteira agrícola sobre áreas de 
reserva legal ou territórios de uso tradicional mostra como interesses conflitantes po-
dem sobrepor-se às metas climáticas, revelando a fragilidade de arranjos interinstitu-
cionais. Nesse cenário, conceitos como a governança policêntrica (Ostrom, 2010) são 
úteis para compreender sistemas compostos por múltiplos centros de decisão que 
precisam de coordenação. Experiências como o Plano de Prevenção e Controle 
do Desmatamento na Amazônia (PPCDAm) ilustram a possibilidade de arti-
cular ministérios, órgãos estaduais e agências de fiscalização em torno de metas 
comuns, combinando monitoramento, restrição ao crédito e criação de áreas pro-
tegidas. A cooperação com povos indígenas, agricultores familiares e comunidades 
tradicionais também se mostra estratégica, reforçando o papel da coprodução do 
conhecimento na construção de soluções socialmente legítimas e ambientalmente 
eficazes (Jia et al., 2019).
A produção de dados que subsidiam a mitigação no Brasil depende de in-
fraestrutura científica robusta, destacando-se o Projeto de Monitoramento do 
Desmatamento na Amazônia Legal por Satélite (Prodes) e o Sistema de Detecção 
de Desmatamentos em Tempo Real (Deter), ambos operados pelo Inpe. O Prodes 
fornece, desde 1988, estimativas anuais de desmatamento na Amazônia a partir 
de imagens de satélite, enquanto o Deter oferece alertas quase em tempo real que 
orientam fiscalizações. A efetividade desses sistemas exige tecnologias de ponta 
em sensoriamento remoto, capacidade computacional, além de investimentos 
contínuos em formação e manutenção institucional.12
A incorporação desses dados no ciclo decisório, no entanto, permanece 
um desafio. A ausência de protocolos estáveis, a fragmentação entre sistemas 
e plataformas, a falta de capacidade técnica local para interpretar os dados e a 
desarticulação entre diferentes níveis de governo dificultam o uso sistemático das 
12. Disponível em: https://data.inpe.br/biomasbr/prodes-monitoramento-anual-da-supressao-de-vegetacao-nativa/.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 549
informações. O PPCDAm representou um marco ao integrar monitoramento 
remoto e ação governamental (Assunção, Gandour e Rocha, 2015), alcançando 
significativa redução das taxas de desmatamento entre 2004 e 2012. Contudo, 
o plano também revelou limitações: dependência de lideranças comprometidas, 
fragilidade institucional e vulnerabilidade ao negacionismo climático. Esses fato-
res evidenciam a necessidade de consolidar mecanismos legais e institucionais 
que garantam a continuidade do uso de evidências, independentemente de 
mudanças de governo.
Nesse sentido, a experiência brasileira mostra que evidências científicas, por 
si só, não são suficientes. É preciso fortalecê-las com capacidades institucionais e 
canais de tradução entre ciência e política. A integração de sistemas como Prodes 
e Deter com estratégias nacionais, incluindo o Plano ABC+ e a NDC, depende 
da articulação entre monitoramento, lideranças políticas e mecanismos de gover-
nança que assegurem a continuidade de políticas públicas.
Por fim, destaca-se a atuação de atores híbridos, isto é, instituições e indi-
víduos que transitam entre ciência, política e sociedade (Jasanoff, 2010). Esses 
atores não apenas intermedeiam mas também cocriam agendas e sentidos, 
desempenhando papel fundamental na legitimação das evidências. O Instituto de 
Manejo e Certificação Florestal e Agrícola (Imaflora), por exemplo, foi central na 
formulação dos princípios de redução de emissões por desmatamento e degradação 
florestal (Redd+)13 no Brasil, alinhando salvaguardas sociais e ambientais às estra-
tégias nacionais (Imaflora, 2023). Já o AmazonFACE, experimento interdisciplinar 
em Manaus, integra pesquisa ecológica de ponta com agendas socioambientais e 
políticas, produzindo dados sistemáticos que dialogam com órgãos nacionais 
e acordos internacionais (Lapola et al., 2024). Esses exemplos ilustram como a 
coprodução do conhecimento, articulada por atores híbridos, amplia a legitimi-
dade e a efetividade das políticas de mitigação no Brasil.
4.2 Adaptação
A adaptação às mudanças climáticas refere-se a ajustes nos sistemas humanos e 
naturais em resposta a efeitos observados ou projetados, com o objetivo de reduzir 
vulnerabilidades, minimizar danos ou aproveitar oportunidades (IPCC, 2023c). 
No Brasil, embora já prevista na PNMC de 2009, a agenda de adaptação ganhou 
maior densidade institucional a partir de meados da década de 2010, quando a 
intensificação dos impactos climáticos e o avanço das evidências científicas tornaram 
evidente a necessidade de respostas estruturadas (Brasil, 2009).
13. Redd+ é um incentivo desenvolvido no âmbito da UNFCCC. Tem como foco o papel da conservação e do aumento 
de estoques de carbono florestal e o manejo sustentável de florestas.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
550 | 
Um marco decisivo foi o lançamento do PNA em 2016. O plano foi elabo-
rado em um processo que buscou equilibrar rigor técnico e participação social, 
envolvendo ministérios, governos estaduais, setor privado, sociedade civil e 
especialistas. Para isso, utilizou insumos fundamentais como o Primeiro Relatório de 
Avaliação Nacional (PBMC, 2014), que sistematizou dados sobre alterações 
detectáveis no clima brasileiro e projetou riscos crescentes de secas, enchentes e 
ondas de calor, com impactos desiguais sobre ecossistemas, populações e setores 
econômicos (Brasil, 2016).
No entanto, a ênfase em evidências técnico-científicas levanta questiona-
mentos sobre quais formas de conhecimento são legitimadas no processo de 
formulação. Embora o PNA afirme incorporar saberes tradicionais e locais, e adote 
os princípios da justiça climática, persiste a dúvida sobre a efetiva integração 
dessas contribuições ou se elas operam apenas como complementos a uma racio-
nalidade técnico-instrumental dominante (Torres et al., 2021). O plano também 
reflete uma tentativa de conciliar agendas de desenvolvimento com demandas 
adaptativas, revelando diferenças entre estratégias setoriais e a necessidade de 
respostas estruturais e transversais para enfrentar um fenômeno multifacetado 
como a mudança do clima (Syrkis et al., 2024).
Portanto, o PNA pode ser lido não apenas como uma resposta estatal à 
emergência climática mas também como um artefato institucional que expressa 
os limites e as possibilidades da governança adaptativa em contextos marcados 
por desigualdades históricas. Seu valor analítico reside em como articula diferen-
tes escalas de vulnerabilidade e tipos de conhecimento, ainda que a eficácia de sua 
implementação dependa de arranjos federativos, institucionais e financeiros ainda 
frágeis e desigualmente distribuídos.
Entre os desdobramentos mais relevantes do PNA está a criação da pla-
taforma AdaptaBrasil pelo MCTI em 2020, em parceria com o Inpe e a RNP. 
A plataforma disponibiliza dados georreferenciados sobre impactos e riscos 
climáticos em escala municipal e setorial, cobrindo recursos hídricos, saúde, 
infraestrutura e segurança alimentar. Seu funcionamento se baseia na metodo-
logia da “flor de risco” (figura 1), derivada do IPCC, que combina projeções 
climáticas, indicadores de vulnerabilidade e informações socioeconômicas para 
orientar ações adaptativas (Brasil, 2020a).


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 551
FIGURA 1
Flor de risco
Vulnerabilidade
Ameaça
climática
Exposição
Risco de
impacto
Fonte: Brasil (2020a).
Apesar do seu potencial técnico, estudos recentes apontam limitações impor-
tantes. A linguagem altamente especializada e a interface complexa podem dificultar 
a apropriação por gestores locais e usuários não técnicos (Andrade et al., 2023). Além 
disso, desafios institucionais recorrentes na América Latina, como baixa partici-
pação social, barreiras no acesso a dados e ausência de mecanismos de equidade, 
reduzem o alcance de iniciativas desse tipo (Cavazos et al., 2024). Esses limites 
reforçam a importância de integrar saberes locais e incorporar os princípios da 
justiça climática de forma substantiva, de modo a transformar a plataforma 
em um instrumento não apenas de gestão técnica mas também de inclusão 
social e política.
Nesse cenário, cresce a relevância de atores híbridos e arranjos de coprodução 
de conhecimento, que conectam ciência institucionalizada e saberes comunitários. 
O Protocolo dos Povos Indígenas de Adaptação, Resposta e Recuperação em 
Situações de Risco e Desastres Ambientais, Climáticos e Sanitários, elaborado 
coletivamente durante o Acampamento Levante pela Terra em 2024 e transformado 
no Projeto de Lei (PL) no 3.099/2024, é um exemplo expressivo. Fruto da articu-
lação de lideranças indígenas com o Instituto Internacional Arayara, o protocolo 
estrutura-se em três eixos: adaptação, resposta e recuperação. O documento busca 
orientar ações governamentais em contextos de crise (Arayara, 2024). Sua transfor-
mação em proposta legislativa representa uma inovação institucional ao incorporar 
práticas comunitárias no arcabouço legal, reforçando a justiça climática e ampliando 
a legitimidade das políticas de adaptação.
Esse caso ilustra como processos de coprodução podem ampliar a base de 
legitimidade das políticas adaptativas no Brasil, trazendo para o centro do debate 
populações historicamente marginalizadas. Ele complementa instrumentos como 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
552 | 
o PNA e a plataforma AdaptaBrasil, mostrando que a adaptação não se reduz a 
uma aplicação vertical de ciência, mas se constrói a partir de negociações entre 
múltiplos atores, escalas e formas de conhecimento.
Por fim, a adaptação brasileira é também moldada pelas obrigações inter-
nacionais de reporte. As comunicações nacionais (CNs) e os relatórios bienais 
de transparência (biennial transparency reports – BTRs) submetidos à UNFCCC 
consolidam inventários de emissões, descrevem vulnerabilidades setoriais e listam 
medidas de adaptação implementadas (Brasil, 2024c).14 Esses relatórios, elaborados 
pelo MCTI com amplo embasamento técnico, funcionam como mecanismos de 
accountability internacional, pressionando pela continuidade de políticas mesmo 
diante de retrocessos domésticos.
Em síntese, a institucionalidade da adaptação climática no Brasil articula 
dimensões diversas: instrumentos técnico-científicos como o PNA e a plataforma 
AdaptaBrasil; arranjos legais recentes como a Lei no 14.904 (Brasil, 2024b); e 
iniciativas coproduzidas como o Protocolo dos Povos Indígenas. O desafio está 
em harmonizar esses elementos, evitando a prevalência de uma racionalidade 
exclusivamente tecnocrática e abrindo espaço para práticas inclusivas e justas, 
capazes de fortalecer a resiliência diante da intensificação dos impactos climáticos.
5 DESAFIOS PARA INSTITUCIONALIZAR EVIDÊNCIAS NAS POLÍTICAS  
CLIMÁTICAS BRASILEIRAS
Apesar dos avanços, a institucionalização do uso de evidências científicas nas políticas 
climáticas brasileiras ainda enfrenta desafios relevantes, especialmente nas agendas 
de mitigação e adaptação. A mudança do clima caracteriza-se como um wicked 
problem, um problema de elevada complexidade, cujas causas e impactos interco-
nectados abrangem múltiplos setores e escalas, sem soluções claras ou consenso 
fácil (Rittel e Webber, 1973). Políticas de mitigação (redução de emissões) e de 
adaptação (gestão de riscos climáticos) inserem-se nesse contexto: envolvem 
incertezas científicas, conflitos de valores e interesses, além de efeitos de longo 
prazo. Dessa forma, o processo decisório não é trivial, mesmo dispondo de forte 
base científica. As evidências podem ser volumosas e robustas, porém traduzi-las 
em políticas efetivas demanda arranjos institucionais inovadores, coordenação 
transversal e negociação entre múltiplos atores sociais (Cavazos et al., 2024).
14. As CNs, os relatórios de atualização bienais (biennial update reports – BURs) e os BTRs, submetidos pelo Brasil à 
UNFCCC, consolidam os inventários nacionais de emissões de GEEs e descrevem as medidas de mitigação e adaptação 
adotadas. O Brasil apresentou sua quarta CN em 2021, o quinto BUR em 2024 e o primeiro BTR em dezembro 
de 2024, já sob o Marco Reforçado de Transparência do Acordo de Paris (Brasil, 2020b, 2024d, 2024e). O BTR 
substitui os antigos BURs e reúne informações mais robustas e harmonizadas sobre inventários de GEEs, progresso na 
implementação das NDCs e ações de mitigação e adaptação, conforme diretrizes técnicas do IPCC.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 553
Um desafio central está na natureza transdisciplinar do problema climático. 
Integrar evidências às políticas exige coordenação entre setores como energia, 
agricultura, meio ambiente e planejamento, além de diálogo entre cientistas, ges-
tores e demais atores. No Brasil, a governança climática federal inclui comitês 
interministeriais, planos setoriais e fóruns de ciência e tecnologia (Brasil, 2025). 
Porém, dificuldades de coordenação e continuidade institucional são obstáculos 
frequentes. Por exemplo, políticas de mitigação demandam alinhamento entre 
desenvolvimento econômico e metas de emissões, o que nem sempre ocorre, 
gerando ações fragmentadas e desarticuladas. Já na adaptação, a transversalidade é 
ainda maior: reduzir vulnerabilidades climáticas envolve políticas de saúde, defesa 
civil, gestão urbana, recursos hídricos, entre outras (Motta et al., 2011).
Evidências científicas isoladas tendem a ser subutilizadas sem mecanismos 
estáveis de cooperação intersetorial. A experiência brasileira recente expôs fragi-
lidades nesse aspecto, como a desarticulação de órgãos colegiados climáticos e a 
descontinuidade de planos de ação durante trocas de governo. Fortalecer estruturas 
permanentes, como conselhos climáticos com participação científica, é apontado 
como passo crucial para instituir um fluxo contínuo de evidências para dentro 
do processo decisório (Ribeiro, 2008; Machado, Rocha e Tartarotti, 2023).
Um segundo desafio é o green backlash, ou resistência política e econômica 
às políticas climáticas, fenômeno observado em diversas democracias e no Brasil. 
O termo refere-se às ações coordenadas de atores que se opõem a regulamentações 
ambientais e climáticas, muitas vezes por temerem impactos econômicos, perda 
de competitividade ou conflitos com visões ideológicas. Esses grupos de interesse, 
como segmentos do setor primário, indústrias intensivas em carbono ou lideranças 
políticas alinhadas a pautas antiambientais, podem obstruir a institucionalização 
de evidências científicas por meio de pressão sobre o processo decisório, dissemi-
nação de desinformação ou construção de narrativas contrárias à ação climática 
(Bossetti et al., 2025).
O IPCC reconheceu que interesses econômicos e políticos têm atrasado a 
ação climática, minando a ciência e reduzindo o apoio público por meio de retóricas 
e desinformação (IPCC, 2023b). No Brasil, esse embate ficou evidente com o 
afrouxamento de regulações ambientais e cortes em órgãos científicos que moni-
toram o desmatamento, sob justificativas de crescimento a qualquer custo. Esse 
retrocesso institucional resultou no aumento do desmatamento e das emissões 
entre 2019 e 2022, em desacordo com as evidências técnicas (Mapbiomas, 2023).
A narrativa negacionista também avançou no Brasil nos últimos anos, difi-
cultando a incorporação de dados científicos nas políticas públicas. Relatórios e 
alertas sobre mudanças climáticas foram desqualificados por autoridades, gerando 
confusão e apatia na sociedade. Isso mostra que o uso de evidências exige mais 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
554 | 
do que boa ciência, depende também de vontade política e apoio social para 
transformá-lo em ação efetiva (Miguel, 2022).
O Brasil conta com instrumentos consolidados, como o PPCDAm e o Deter, 
que demonstram como dados científicos podem orientar a fiscalização ambiental. 
No entanto, políticas de mitigação enfrentam resistências de setores econômicos, 
pois implicam rever práticas como o uso de combustíveis fósseis e a expansão 
agropecuária. Apesar das evidências sobre os benefícios de zerar o desmatamento, 
os custos recaem sobre grupos específicos, enquanto os ganhos são difusos e de 
longo prazo, dificultando a tradução da ciência em ação (Mello e Artaxo, 2017).
Na adaptação, a dinâmica é distinta. A ausência de grupos de interesse organi-
zados e o caráter preventivo das ações reduzem sua prioridade política. A escassez 
de incentivos econômicos imediatos, somada ao uso de evidências baseadas em 
modelagens locais e análises probabilísticas, contribui para sua baixa visibilidade, 
até que eventos extremos tornem sua urgência inegável (Cerezini e Castro, 2024). 
Esse desafio é ainda mais pronunciado em regiões metropolitanas, marcadas por 
desigualdades socioespaciais, sobreposição de competências institucionais 
e déficits estruturais. Nessas áreas, a governança da adaptação é fragmentada e 
frequentemente desarticulada, dificultando a integração efetiva de evidências 
científicas no planejamento territorial (Cerezini e Castro, 2024). A institucio-
nalização da evidência adaptativa esbarra, portanto, numa tendência histórica de 
reagir a desastres em vez de antecipá-los. Mudar esse paradigma requer incorporar 
sistematicamente os dados de risco climático nos planos de desenvolvimento e 
orçamento público, algo que o Brasil começa a fazer com o Plano Clima 2025-2035, 
aprovado em dezembro de 2025, e que visa informar políticas relacionadas à 
mudança do clima no país pelos próximos dez anos.15
6 CONCLUSÃO
A trajetória recente da política climática brasileira mostra como o uso de evidên-
cias pode ser, ao mesmo tempo, um recurso poderoso e um terreno de disputa. 
Os casos de mitigação e adaptação analisados indicam que não basta produzir 
dados robustos: é preciso criar arranjos institucionais capazes de traduzi-los em 
ação pública e garantir sua continuidade diante de mudanças políticas. Experiências 
como o PPCDAm ou o Plano ABC+ ilustram esse potencial mas também suas 
fragilidades quando dependem de lideranças isoladas ou coalizões instáveis.
Um dos aprendizados centrais é que a governança climática se fortalece 
quando se organiza de forma policêntrica, isto é, quando múltiplos atores e escalas 
compartilham responsabilidades e coordenam suas ações. Essa descentralização, 
15. Disponível em: https://www.gov.br/mma/pt-br/composicao/smc/plano-clima.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 555
porém, não elimina a necessidade de marcos legais e rotinas institucionais que 
deem estabilidade ao uso das evidências. A aprovação da Lei no 14.904/2024, ao 
exigir planos de adaptação em todas as esferas federativas, aponta nessa direção, 
mas ainda restam desafios quanto à sua implementação efetiva.
Outro ponto recorrente é a importância das capacidades institucionais. 
Sistemas de monitoramento como Prodes, Deter e AdaptaBrasil mostram o nível 
de sofisticação técnica alcançado no Brasil, mas sua utilidade política continua 
limitada por barreiras de linguagem, acesso desigual a recursos e dificuldades de 
apropriação local. A literatura sobre capacidades estatais sugere que combinar 
expertise técnica com habilidades de coordenação política é fundamental para que 
a ciência se traduza em decisões.
A análise da adaptação, por sua vez, chama a atenção para a necessidade 
de pluralizar os regimes de conhecimento. O Protocolo dos Povos Indígenas, 
recentemente transformado em PL, ilustra como comunidades vulneráveis podem 
protagonizar a produção de soluções inovadoras. No entanto, a literatura mostra 
que saberes tradicionais ainda são frequentemente incorporados de forma mar-
ginal, mais como complemento do que como elemento estruturante da política. 
Avançar em direção a uma coprodução efetiva exige não apenas reconhecer esses 
saberes mas também reposicionar institucionalmente seu lugar no processo de-
cisório, de modo que deixem de ser acessórios e passem a moldar as próprias 
prioridades da política climática.
Nessa interseção entre ciência e política, atores híbridos desempenham papéis 
estratégicos. Organizações como o Imaflora ou projetos como o AmazonFACE 
produzem conhecimento e traduzem, legitimam e articulam evidências junto 
com diferentes públicos. Esses mediadores ampliam a circulação do conhecimento 
e revelam que a institucionalização das evidências depende tanto de arranjos técnicos 
quanto de disputas sociais e políticas.
Por fim, talvez a lição mais importante seja que a resiliência da política 
climática depende de salvaguardas institucionais que permitam resistir a ciclos de 
negacionismo e retrocessos. Como sugere a literatura sobre resiliência institucional, 
leis, redes de atores e mecanismos de transparência podem ajudar a blindar políticas 
ambientais em contextos democráticos vulneráveis. Para o Brasil, isso significa 
avançar em capacidade técnica e em instituições capazes de garantir a continuidade 
de políticas climáticas, mesmo em cenários de instabilidade.
Em suma, o fortalecimento da agenda climática brasileira passa por três 
movimentos complementares: estabilizar arranjos de governança, investir em 
capacidades institucionais e pluralizar os regimes de conhecimento. Para gestores, 
trata-se de transformar dados e análises em decisões contínuas e legítimas; para 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
556 | 
pesquisadores, compreender como ciência e política se coproduzem em um 
contexto marcado por desigualdades históricas e pressões globais. Nesse cruza-
mento, a política climática não é apenas um campo técnico; é também um espaço 
de disputa democrática sobre o futuro coletivo.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, P. R. et al. AdaptaBrasil MCTI: uma plataforma para análise de 
impactos das mudanças climáticas no Brasil. Computação Brasil, Porto Alegre, 
n. 50, p. 10-13, jul. 2023. Disponível em: https://doi.org/10.5753/compbr.2023.50. 
Acesso em: 25 maio 2025.
ARAYARA. Protocolo dos povos indígenas agora é projeto de lei. Instituto 
Internacional Arayara, 13 ago. 2024. Disponível em: https://arayara.org/
protocolo-dos-povos-indigenas-agora-e-projeto-de-lei/. Acesso em: 22 ago. 2025.
ASSUNÇÃO, J.; GANDOUR, C.; ROCHA, R. Deforestation slowdown in 
the Brazilian Amazon: prices or policies? Environment and Development 
Economics, v. 20, n. 6, p. 697-722, dez. 2015. Disponível em: https://doi.
org/10.1017/S1355770X15000078.
BAILÃO, A. S. Imagining nations and producing climate-change knowledge 
in Brazil. In: SILLITOE, P. (ed.). The anthropocene of weather and climate: 
ethnographic contributions to the climate change debate. Nova Iorque: Berghahn, 
2022. p. 271-293. Disponível em: https://doi.org/10.3167/9781800732315.
BOSSETTI, V. et al. Green backlash and right-wing populism. Milão: 
Green/Università Bocconi, fev. 2025. (Working Paper Series, n. 26). Disponível em: 
https://green.unibocconi.eu/sites/default/files/media/attach/GREEN_wp26.pdf. 
Acesso em: 23 maio 2025.
BRASIL. Lei no 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional 
sobre Mudança do Clima (PNMC) e dá outras providências. Diário Oficial da 
União, Brasília, 30 dez. 2009.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Plano Nacional de Adaptação à 
Mudança do Clima: estratégia geral. Brasília: MMA, 10 maio 2016. v. 1.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Adapta Brasil integra 
índices e indicadores de impactos das mudanças climáticas. Gov.br, 17 dez. 2020a. 
Disponível em: https://adaptabrasil.mcti.gov.br/noticia/adaptabrasil-integra-indices-
e-indicadores-de-impactos-das-mudancas-climaticas. Acesso em: 16 dez. 2024.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Plataforma Adapta Brasil 
MCTI. Brasília: MCTI, 2020b. Disponível em: https://adaptabrasil.mcti.gov.br/.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 557
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Resultados do Inventário 
Nacional de Emissões de Gases de Efeito Estufa por unidade federativa. 
Brasília: MCTI, 2022a. Disponível em: https://repositorio.mcti.gov.br/handle/
mctic/4967. Acesso em: 22 ago. 2025.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano Setorial de 
Adaptação e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária 2020-2030. Brasília: 
Mapa, 2022b.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Primeiro relatório 
bienal de transparência do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas 
sobre Mudança do Clima. Brasília: MCTI, 2024a. Disponível em: https://
www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene/publicacoes/relatorios-
bienais-de-transparencia-btrs/Primeiro_Relatorio_Bienal_Transparencia_Brasil_
BTR_2024_PORT.pdf.
BRASIL. Lei no 14.904, de 27 de junho de 2024. Estabelece diretrizes para a 
elaboração de planos de adaptação à mudança do clima; altera a Lei no 12.114, 
de 9 de dezembro de 2009; e dá outras providências. Diário Oficial da União, 
Brasília, 28 jun. 2024b.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima. Estratégia 
nacional de gestão de riscos de desastres. Brasília: MMA, 2024c. Disponível em: 
https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/mudanca-do-clima/clima/arquivos/
pna_estrategia_de_gestao_de_risco_de_desastres.pdf. Acesso em: 27 maio 2025.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Quinto relatório 
de atualização bienal do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas 
sobre Mudança do Clima. Brasília: MCTI, 2024d. Disponível em: 
https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/cgcl/paginas/UTF8 
BUR5PORTUGUES21122024.pdf. Acesso em: 27 maio 2025.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Primeiro relatório 
bienal de transparência do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas 
sobre Mudança do Clima. Brasília: MCTI, 2024e. Disponível em: https://
www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene/publicacoes/relatorios-
bienais-de-transparencia-btrs/Primeiro_Relatorio_Bienal_Transparencia_Brasil_
BTR_2024_PORT.pdf. Acesso em: 27 maio 2025.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Restauração biocultural 
ajuda a mitigar a degradação florestal na Amazônia. Gov.br, 4 set. 2024f. 
Disponível em: https://www.gov.br/museugoeldi/pt-br/arquivos/noticias/
restauracao-biocultural-ajuda-a-mitigar-a-degradacao-florestal-na-amazonia. 
Acesso em: 6 jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
558 | 
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima. “Nova NDC 
do Brasil representa paradigma para o desenvolvimento do país”, diz Marina 
na COP29. Gov.br, 14 nov. 2024g. Disponível em: https://www.gov.br/mma/
pt-br/assuntos/noticias/nova-ndc-do-brasil-representa-paradigma-para-o-
desenvolvimento-do-pais-diz-marina-na-cop29. Acesso em: 22 ago. 2025.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima. Governança 
Climática. Gov.br, 2025. Disponível em: https://www.gov.br/mma/pt-br/
assuntos/mudanca-do-clima/governanca. Acesso em: 26 maio 2025.
BRAUNSCHWEIGER, D.; INGOLD, K. What drives local climate change 
adaptation? A qualitative comparative analysis. Environmental Science & Policy, 
Amsterdã, v. 145, p. 40-49, jul. 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.
envsci.2023.03.013.
BREMER, S.; MEISCH, S. Co-production in climate change research: reviewing 
different perspectives. WIREs Climate Change, Hoboken, v. 8, n. 6, nov. 2017. 
Disponível em: https://doi.org/10.1002/wcc.482.
CARTWRIGHT, N.; HARDIE, J. Evidence-based policy: a practical guide to 
doing it better. Oxford: Oxford University Press, 27 set. 2012. Disponível em: 
https://doi.org/10.1093/acprof:osobl/9780199841608.001.0001.
CASH, D. W.; BORCK, J. C.; PATT, A. G. Countering the loading-dock 
approach to linking science and decision making: comparative analysis of El 
Niño/Southern Oscillation (ENSO) forecasting systems. Science, Technology, 
& Human Values, v. 31, n. 4, p. 465-494, jul. 2006. Disponível em: https://doi.
org/10.1177/0162243906287547.
CAVAZOS, T. et al. Challenges for climate change adaptation in Latin America 
and the Caribbean region. In: COLLINS, M. et al. (ed.). Concept papers 
from the World Climate Research Programme: the future of climate research. 
Lausana: Frontiers in Climate, 23 abr. 2024. Disponível em: https://doi.
org/10.3389/fclim.2024.1392033.
CEREZINI, M. T.; CASTRO, C. N. de. Mudanças climáticas: desafios para a 
adaptação nas regiões metropolitanas brasileiras. Brasília: Ipea, 2024. (Texto para 
Discussão, n. 2993).
COLLINS, H.; EVANS, R. Why democracies need science. Hoboken: John 
Wiley & Sons, mar. 2017.
DILLING, L.; LEMOS, M. C. Creating usable science: opportunities and 
constraints for climate knowledge use and their implications for science policy. 
Global Environmental Change, v. 21, n. 2, p. 680-689, maio 2011. Disponível 
em: https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2010.11.006.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 559
GODOY, L. C. R. da C. Composição de conflitos entre políticas públicas 
no contexto das sobreposições territoriais entre unidades de conservação 
federais e terras indígenas. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em 
Gestão Pública) – Escola Nacional de Administração Pública, Brasília, jun. 2016.
GOLDMAN, I.; PABARI, M. (ed.). Using evidence in policy and practice: 
lessons from Africa. Londres: Routledge, 9 jun. 2020. Disponível em: https://doi.
org/10.4324/9781003007043.
HAUSER, D. D. W. et al. Co-production of knowledge reveals loss of Indigenous 
hunting opportunities in the face of accelerating Arctic climate change. 
Environmental Research Letters, Bristol, v. 16, n. 9, ago. 2021. Disponível em: 
https://doi.org/10.1088/1748-9326/ac1a36.
HOWARTH, C. et al. The ‘co’ in co-production of climate action: challenging 
boundaries within and between science, policy and practice. Global 
Environmental Change, v. 72, jan. 2022. Disponível em: https://doi.
org/10.1016/j.gloenvcha.2021.102445.
IMAFLORA – INSTITUTO DE MANEJO E CERTIFICAÇÃO FLORESTAL 
E AGRÍCOLA. Relatório anual de atividades 2022. Piracicaba: Imaflora, 2023. 
Disponível em: https://admin.imaflora.org/public/media/biblioteca/relatorio_
florestas_de_valor_2022_final.pdf. Acesso em: 6 jun. 2025.
IPCC – INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. 
Climate change 2022: impacts, adaptation and vulnerability – Working Group II 
Contribution to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Genebra: IPCC, 2023a. Disponível em: https://doi.
org/10.1017/9781009325844.
IPCC – INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. 
Climate change 2022: mitigation of climate change – Working Group III 
Contribution to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. Genebra: IPCC, 2023b. Disponível em: https://www.
cambridge.org/core/books/climate-change-2022-mitigation-of-climate-change/
2929481A59B59C57C743A79420A2F9FF.
IPCC – INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. 
Climate Change 2023: synthesis report – Contribution of Working Groups I, 
II and III to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change. Genebra: IPCC, 2023c. Disponível em: https://www.ipcc.ch/
report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_FullVolume.pdf.
JASANOFF, S. States of knowledge: the co-production of science and the social 
order. Londres: Routledge, 2004. 336 p.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
560 | 
JASANOFF, S. A new climate for society. Theory, Culture & Society, v. 27, n. 2-3, 
p. 233-253, mar. 2010. Disponível em: https://doi.org/10.1177/0263276409361497.
JASANOFF, S.; WYNNE, B. Science and decision-making. In: RAYNER, S.; 
MALONE, E. L. (ed.). Human choice and climate change. Columbus: Battelle 
Press, 1998. p. 1-87.
JIA, G. et al. Land-climate interactions. In: SHUKLA, P. R. et al. (ed.). Climate 
change and land: an IPCC special report on climate change, desertification, land 
degradation, sustainable land management, food security, and greenhouse gas 
fluxes in terrestrial ecosystems. Cambridge: Cambridge University Press, 2019. 
Disponível em: https://www.cambridge.org/core/books/climate-change-and-
land/landclimate-interactions/B1FB0400C08E919AE424DA706DB79DAA.
KOGA, N. M. et al. Analysing the information sources Brazilian bureaucrats use 
as evidence in everyday policymaking. Policy & Politics, v. 50, n. 4, p. 483-506, 
ago. 2022.
KUCHENMÜLLER, T. et al. Domains and processes for institutionalizing 
evidence-informed health policy-making: a critical interpretive synthesis. Health 
Research Policy and Systems, v. 20, n. 27, mar. 2022. Disponível em: https://
doi.org/10.1186/s12961-022-00820-7.
LACKNER, M.; SAJJADI, B.; CHEN, W.-Y. Introduction to climate change 
mitigation and adaptation. In: LACKNER, M.; SAJJADI, B.; CHEN, W.-Y. (ed.). 
Handbook of climate change mitigation and adaptation. Springer: Cham, 
2022. p. 3-21. Disponível em: https://link.springer.com/rwe/10.1007/978-3-
030-72579-2_169.
LAHSEN, M. Transnational locals: Brazilian experiences of the climate regime. 
In: JASANOFF, S.; MARTELLO, M. (ed.). Earthly politics: local and global in 
environmental governance. Cambridge: MIT Press, 2004. p. 151-172.
LAPOLA, D. M. et al. (coord.). AmazonFACE: assessing the effects of increased 
atmospheric CO2 on the ecology and resilience of the Amazon forest: 2025-2030 
science plan. Brasília: Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, 2024. 
Disponível em: https://amazonface.unicamp.br/wp-content/uploads/2026/01/
AmazonFACE_2025_2030_Science_Plan_Digital_Version-compactado.pdf.
LEMOS, M. C.; KIRCHHOFF, C. J.; RAMPRASAD, V. Narrowing the climate 
information usability gap. Nature Climate Change, v. 2, p. 789-793, 26 out. 2012.
LORENC, T. et al. Cultures of evidence across policy sectors: systematic review 
of qualitative evidence. The European Journal of Public Health, v. 24, n. 6, 
p. 1041-1047, dez. 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1093/eurpub/cku038.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 561
MACHADO, M.; ROCHA, A.; TARTAROTTI, N. Sustainable development as 
a wicked problem: the case of the Brazilian Amazon Region. European Journal 
of Sustainable Development, v. 12, n. 4, p. 1-14, fev. 2023. Disponível em: 
https://doi.org/10.14207/ejsd.2023.v12n4p1.
MAPBIOMAS. RAD 2022: relatório anual do desmatamento no Brasil. São Paulo: 
MapBiomas, jun. 2023. Disponível em: https://alerta.mapbiomas.org/wp-content/
uploads/sites/17/2024/03/RAD_2022.pdf. Acesso em: 25 maio 2025.
MEADOW, A. M. et al. Moving toward the deliberate coproduction of climate 
science knowledge. Weather, Climate, and Society, v. 7, n. 2, p. 179-191, 2015. 
Disponível em: https://doi.org/10.1175/WCAS-D-14-00050.1.
MELLO, N. G. R.; ARTAXO, P. Evolução do plano de ação para prevenção e 
controle do desmatamento na Amazônia Legal. Revista do Instituto de Estudos 
Brasileiros, n. 66, p. 108-129, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.11606/
issn.2316-901X.v0i66p108-129.
MIGUEL, J. C. H. A “meada” do negacionismo climático e o impedimento 
da governamentalização ambiental no Brasil. Sociedade e Estado, 
v. 37, n. 1, jan.-abr. 2022. Disponível em: https://www.scielo.br/j/se/a/
wCDHY4RdNWSBZC5m6Q7fpBx/. Acesso em: 21 maio 2025.
MOTTA, R. S. da et al. (ed.). Mudança do clima no Brasil: aspectos econômicos, 
sociais e regulatórios. Brasília: Ipea, 2011. Disponível em: https://repositorio.ipea.
gov.br/server/api/core/bitstreams/1b5319c0-45bf-4fbc-ab71-c9a3b5508022/
content. Acesso em: 20 maio 2025.
OLIVER, K. et al. A systematic review of barriers to and facilitators of the use of 
evidence by policymakers. BMC Health Services Research, v. 14, p. 1-12, jan. 2014.
OSTROM, E. Polycentric systems for coping with collective action and 
global environmental change. Global Environmental Change, v. 20, 
n. 4, p. 550-557, out. 2010. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.
gloenvcha.2010.07.004.
PARKHURST, J. The politics of evidence: from evidence-based policy to the 
good governance of evidence. Londres: Routledge, 2016. Disponível em: https://
doi.org/10.4324/9781315675008.
PBMC – PAINEL BRASILEIRO DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Base 
científica das mudanças climáticas: primeiro relatório de avaliação nacional. 
Rio de Janeiro: Coppe/UFRJ, 2014. v. 1. Disponível em: https://www.pbmc.
coppe.ufrj.br/documentos/RAN1_completo_vol1.pdf.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
562 | 
PINHEIRO, M. M. S. Políticas públicas baseadas em evidências: um modelo 
moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, N. M. et al. (org.). 
Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos 
e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 59-84.
RAEDER, S. T. O. As ciências no Antropoceno: políticas públicas baseadas 
na coprodução de evidências para os desafios socioambientais da nova época. 
Brasília: Enap, 2024.
RAJÃO, R. et al. The risk of fake controversies for Brazilian environmental 
policies. Biological Conservation, v. 266, fev. 2022. Disponível em: https://doi.
org/10.1016/j.biocon.2021.109447.
RIBEIRO, W. C. Políticas públicas ambientais no Brasil: mitigação das mudanças 
climáticas. Scripta Nova: Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales, 
v. 12, n. 280, 2008. Disponível em: https://revistes.ub.edu/index.php/ScriptaNova/
article/view/1446. Acesso em: 23 maio 2025.
RITTEL, H. W. J.; WEBBER, M. M. Dilemmas in a general theory of planning. 
Policy Sciences, v. 4, n. 2, p. 155-169, jun. 1973. Disponível em: https://doi.
org/10.1007/BF01405730.
ROBINSON, J.; TANSEY, J. Co-production, emergent properties and strong 
interactive social research: the Georgia Basin Futures Project. Science and 
Public Policy, v. 33, n. 2, p. 151-160, mar. 2006. Disponível em: https://doi.
org/10.3152/147154306781779064.
SYRKIS, G. W. et al. Vulnerabilidades às mudanças climáticas e análise 
da implementação de medidas de adaptação em estados brasileiros. Boletim 
de Conjuntura (BOCA), Boa Vista, ano 6, v. 19, n. 56, p. 606-635, 2024. 
Disponível em: https://doi.org/10.5281/zenodo.13977289. Acesso em: 
10 abril. 2025.
TORRES, P. H. C. et al. Justiça climática e as estratégias de adaptação às 
mudanças climáticas no Brasil e em Portugal. Estudos Avançados, São Paulo, 
v. 35, p. 159-176, maio-ago. 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1590/
s0103-4014.2021.35102.010.
WEAVER, D. et al. Taming the wicked problem of climate change with “virtuous 
challenges”: An integrated management heuristic. Journal of Environmental 
Management, v. 347, p. 119-136, dez. 2023.
WEISS, C. H. The many meanings of research utilization. Public Administration 
Review, v. 39, n. 5, p. 426-431, set.-out. 1979. Disponível em: https://doi.
org/10.2307/3109916.


Coprodução de Conhecimentos e Institucionalização  
de Evidências em Políticas Climáticas no Brasil
 | 563
WEISS, C. H. Policy research: data, ideas, or arguments? In: WAGNER, P. 
et al. (ed.). Social sciences and modern states: national experiences and theoretical 
crossroads. Cambridge: Cambridge University Press, 1991. p. 307-332. Disponível 
em: https://doi.org/10.1017/CBO9780511983993.
WYNNE, B. Misunderstood misunderstanding: social identities and public 
uptake of science. Public Understanding of Science, v. 1, n. 3, p. 281-304, 1992. 
Disponível em: https://doi.org/10.1088/0963-6625/1/3/004.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ANDRE, P. et al. Globally representative evidence on the actual and perceived 
support for climate action. Nature Climate Change, v. 14, p. 253-259, 9 fev. 
2024. Disponível em: https://doi.org/10.1038/s41558-024-01925-3.
ANDREWS, M.; PRITCHETT, L.; WOOLCOCK, M. Building state 
capability: evidence, analysis, action. Oxford: Oxford University Press, 2017.
ARNDT, E. et al. Working with government: innovative approaches to 
evidence-based policy-making. In: SUTHERLAND, W. J. et al. (org.). 
Conservation research, policy and practice. Cambridge: Cambridge 
University Press, 18 abr. 2020. p. 216-229. Disponível em: https://doi.
org/10.1017/9781108638210.013.
BOBADILLA, H. et al. Advancing epistemic justice with local knowledge: a 
process indicator for EU climate adaptation policymaking. In: SÁNCHEZ, 
E. G. et al. (ed.). Strengthening European climate policy: governance 
recommendations from innovative interdisciplinary collaborations. Cham: 
Palgrave Macmillan, 2024. p. 49-60.
CARBONE, G. J.; DOW, K. Water resource management and drought 
forecasts in South Carolina. Journal of the American Water Resources 
Association, v. 41, n. 1, p. 145-155, fev. 2005. Disponível em: https://doi.
org/10.1111/j.1752-1688.2005.tb03724.x.
CAVALCANTE, C. M. A economia institucional e as três dimensões das 
instituições. Revista de Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 18, n. 3, 
p. 373-392, set.-dez. 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1590/141598481833.
EBC – EMPRESA BRASIL DE COMUNICAÇÃO. Precisamos avançar 
da gestão do desastre para a gestão do risco, destaca Marina Silva no Ceará. 
Agência Gov, 15 mar. 2025. Disponível em: https://agenciagov.ebc.com.br/
noticias/202503/precisamos-avancar-da-gestao-do-desastre-para-a-gestao-do-
risco-destaca-marina-silva-no-ceara. Acesso em: 27 maio 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
564 | 
HOCHSTETLER, K. Climate institutions in Brazil: three decades of building 
and dismantling climate capacity. Environmental Politics, v. 30, 21 jul. 2021. 
Supl. 1. Disponível em: https://doi.org/10.1080/09644016.2021.1957614.
KNORR-CETINA, K. Culture in global knowledge societies: knowledge cultures 
and epistemic cultures. Interdisciplinary Science Reviews, v. 32, n. 4, p. 361-375, 
dez. 2007. Disponível em: https://doi.org/10.1179/030801807X163571.
NUTLEY, S. M.; WALTER, I.; DAVIES, H. Using Evidence: how research can 
inform public services. Bristol: The Policy Press, 2007.


CAPÍTULO 18
GERAÇÃO CIDADÃ DE DADOS: TRANSFORMANDO  
E DEMOCRATIZANDO AS POLÍTICAS PÚBLICAS  
INFORMADAS POR EVIDÊNCIAS
Maria Isabel Couto1
Terine Husek2
Iris Rosa3
1 INTRODUÇÃO
No cenário contemporâneo brasileiro, a formulação e a implementação de políticas 
públicas eficazes enfrentam desafios crescentes. Em um contexto marcado por 
problemas sociais complexos, evidências insuficientes e desinformação abundante, 
torna-se cada vez mais difícil para as instituições governamentais responderem 
adequadamente às demandas sociais. Este capítulo propõe-se a analisar como a 
Geração Cidadã de Dados, popularmente chamada pela sigla GCD, se enquadra 
em um sistema de produção de evidências híbridas (Fonseca et al., 2022), 
sobretudo aquelas relacionadas à ecologia dos saberes, que pode contribuir com 
o fortalecimento de um modelo moderado (Pinheiro, 2020, 2022) de políticas 
públicas informadas em evidências (PPIEs), desta forma colaborando com inter-
venções públicas mais eficientes, assertivas e legítimas junto à sociedade.
A GCD representa um paradigma emergente que reconhece e valoriza 
o papel ativo da sociedade civil na coleta, análise e disseminação de dados. 
Esta abordagem não apenas complementa as fontes tradicionais de informação, 
geralmente oriundas do governo ou de modelos científicos tradicionais, mas 
também desafia as hierarquias estabelecidas na produção de conhecimento, contri-
buindo para democratizar o processo de construção e compartilhamento de 
evidências para políticas públicas.
Este capítulo toma como premissa fundamental a existência de lacunas críticas 
na produção de evidências segundo modelos racionalistas, já amplamente reco-
nhecidos pela literatura sobre políticas públicas baseadas em evidências (PPBEs) 
(Pinheiro, 2020, 2022), o que compromete a formulação, o monitoramento e a 
1. Diretora de dados e transparência do Instituto Fogo Cruzado. E-mail: mariaisabelcouto@fogocruzado.org.br.
2. Gerente de dados e pesquisa do Instituto Fogo Cruzado. E-mail: terine.coelho@fogocruzado.org.br.
3. Pesquisadora do Instituto Fogo Cruzado. E-mail: irisrosa@fogocruzado.org.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
566 | 
avaliação de políticas públicas efetivas, especialmente no que diz respeito à segu-
rança pública. Argumenta-se que, diante dos desafios impostos pela produção 
de dados, iniciativas de GCD representam não apenas uma fonte complementar de 
evidências, mas um novo paradigma na relação entre ciência, política e sociedade, 
trazendo para o centro do debate e da tomada de decisões não apenas a experi-
ência de autoridades públicas, mas também da própria população que sofre as 
consequências das políticas ineficazes.
Para aprofundar esse entendimento, a discussão foi construída tendo como 
base principal a experiência acumulada pelo Instituto Fogo Cruzado na produção 
e na utilização de dados sobre violência armada,4 aproveitando os aprendizados e os 
desafios enfrentados ao longo de sua trajetória. Contudo, reconhece-se que outras 
organizações de suma importância também desenvolvem trabalhos relevantes 
nessa área, cada uma com suas particularidades metodológicas e perspectivas 
analíticas. Por essa razão, foram realizadas entrevistas com membros de distintas 
organizações5 que atuam com a produção de dados importantes dentro da discussão 
sobre diferentes tipos de violência e seus impactos, buscando incorporar esses 
diversos olhares para enriquecer e ampliar as discussões apresentadas neste texto.
Ao longo do capítulo, serão apresentadas reflexões que emergem não apenas 
da experiência do Fogo Cruzado, mas também das contribuições desses outros 
atores, oferecendo um panorama mais abrangente sobre os desafios e potencialidades 
do trabalho com dados. Assim, torna-se possível demonstrar como organizações 
da sociedade civil podem preencher vazios informacionais estratégicos, desen-
volver protocolos rigorosos de verificação, democratizar o acesso à informação e 
influenciar tanto a agenda pública quanto as decisões governamentais. Em suma, 
defender-se-á como a GCD, a partir de uma perspectiva de produção híbrida de 
evidências que coloca diferentes formas e fontes de produção de conhecimento 
em pé de igualdade (Fonseca et al., 2022), pode contribuir para o fortalecimento da 
perspectiva moderada de utilização de evidências para a elaboração e o monitora-
mento de políticas públicas (Pinheiro, 2020, 2022).
4. A violência armada é aqui compreendida de forma abrangente como qualquer ocorrência que envolva o disparo 
de armas de fogo, independentemente da intencionalidade, contexto ou circunstâncias específicas do evento. Esta 
definição engloba confrontos armados entre grupos criminosos, ações policiais, tentativas de homicídio, homicídios 
consumados, roubos e assaltos à mão armada, disparos acidentais, negligentes ou em contexto doméstico, bem como 
outras situações em que armas de fogo sejam efetivamente utilizadas. Adota-se essa conceituação ampla com o objetivo 
de capturar a totalidade dos impactos sociais, econômicos e de saúde pública decorrentes da presença e do uso de 
armamentos na sociedade, reconhecendo que todos esses eventos, ainda que de naturezas distintas, contribuem para 
o panorama geral da insegurança urbana e representam riscos à integridade física e à vida dos cidadãos.
5. Para a elaboração deste capítulo foram realizadas entrevistas com representantes e responsáveis pela produção de dados 
de diferentes organizações especializadas no monitoramento e na análise de violências no Brasil, incluindo a Comissão 
Pastoral da Terra (CPT), o Grupo de Estudos dos Novos Ilegalismos da Universidade Federal Fluminense (Geni-UFF), a 
Associação Nacional de Travestis e Transexuais (Antra), o Observatório de Favelas e o Instituto Mãe Crioula. 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 567
2 O PARADOXO INFORMACIONAL CONTEMPORÂNEO: ABUNDÂNCIA  
TECNOLÓGICA VERSUS ESCASSEZ DE INFORMAÇÕES RELEVANTES
Vivemos em uma era de aparente abundância informacional, na qual o avanço 
tecnológico proporcionou ferramentas cada vez mais sofisticadas para a coleta, 
o processamento e a análise de grandes volumes de dados (Toffler, 2007). 
Paradoxalmente, quando se trata dos problemas sociais mais complexos que nos 
atravessam, frequentemente nos deparamos com uma escassez crítica de informações 
confiáveis e abrangentes. Essa lacuna se manifesta por diversas razões. Entre elas, 
destacamos modelos informacionais tradicionais muito restritos e associados a 
campos específicos do conhecimento (Pinheiro, 2020, 2022), e a dificuldade de 
integrar as contribuições de campos e fontes de conhecimento diversas, necessárias 
para lidar com sistemas informacionais abertos característicos de problemas 
complexos (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023).
Este paradoxo manifesta-se de forma particularmente aguda no Brasil, onde 
a infraestrutura informacional do Estado apresenta fragilidades históricas. Sistemas 
de registros administrativos desconectados, metodologias inconsistentes de coleta de 
dados (DataSUS [...], 2022; Rodrigues, 2022; Passos, 2022) e cortes orçamentá-
rios em órgãos produtores de estatísticas governamentais (Ribas, 2024) criam 
um cenário de precariedade informacional que compromete a capacidade de 
planejar, implementar e avaliar políticas públicas embasadas por evidências.
No campo da segurança pública, essa fragilidade informacional é espe-
cialmente crítica (Beato Filho, 2000; Lima, Ratton e Azevedo, 2014). Há anos, 
diferentes iniciativas têm tentado consolidar um sistema nacional de dados sobre 
violência e criminalidade, buscando superar a fragmentação entre as unidades 
federativas e estabelecer padrões metodológicos comuns que permitam compa-
rações e análises em escala nacional. Embora avanços significativos tenham sido 
alcançados nos últimos anos, particularmente com a criação do Sistema Nacional 
de Informações de Segurança Pública (Sinesp) e a padronização de alguns 
indicadores, ainda há muito a ser feito para que o país disponha de um verdadeiro 
olhar nacionalizado.
Essa fragilidade se expressa na dependência de mais de uma década do 
Fórum Brasileiro de Segurança Pública – organização da sociedade civil que 
coleta, padroniza e divulga dados produzidos por organizações de segurança 
pública de todo o país –, que, por meio do Anuário Brasileiro de Segurança Pública, 
consolidou-se como a principal fonte de informações nacionais sobre crimes contra 
a vida e contra o patrimônio, sendo utilizada tanto por membros do Estado quanto 
pela sociedade civil e por organizações internacionais.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
568 | 
A persistência de metodologias díspares entre estados, a subnotificação de 
determinados crimes e a dificuldade de integração entre diferentes bases de dados 
continuam a representar obstáculos significativos para uma compreensão abran-
gente e sistemática da realidade da violência no Brasil. Consequentemente, esses 
mesmos desafios reverberam em um cenário ainda incipiente de avaliação e 
monitoramento de políticas públicas (Jannuzzi, 2017; FBSP, 2024).
3 AS LACUNAS INFORMACIONAIS E SEUS IMPACTOS NAS POLÍTICAS PÚBLICAS
As lacunas informacionais têm impacto direto na formulação, na implementação, 
no monitoramento e na avaliação de políticas públicas. Como já identificado 
pela literatura sobre PPBEs, a base do conhecimento sobre a qual atuam os 
tomadores de decisões não é infalível (Pinheiro, 2020). A título de exemplo, 
trazemos aqui algumas das diferentes dimensões importantes para compreender 
a situação de produção de evidências no campo da segurança pública. Primei-
ramente, observa-se uma escassez quantitativa, manifestada, por exemplo, na 
ausência de séries históricas consistentes, que comprometem a capacidade 
de análise de tendências e padrões temporais essenciais para o planejamento de 
políticas (Jannuzzi, 2005). Na área de segurança pública, mais especificamente, 
diversos estados brasileiros alteraram suas metodologias de classificação de crimes 
ao longo dos anos, impossibilitando a comparação de dados entre diferentes 
períodos ou a identificação de tendências de longo prazo para determinados 
tipos de violência (Costa e Lima, 2017).
A não continuidade de pesquisas importantes representa, ainda, outro 
aspecto crítico dessa escassez quantitativa. A Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios Contínua (PNAD Contínua) sobre vitimização, que ocorreu em 
2021 com dois módulos – Sensação de segurança e Furtos e roubos – e fornecia dados 
nacionais sobre a experiência da população com a violência e a criminalidade, não 
teve continuidade nos anos subsequentes, deixando uma lacuna fundamental na 
compreensão da chamada cifra oculta da criminalidade, ou seja, aqueles crimes 
que, por diversas razões, não são reportados às autoridades policiais. Da mesma 
forma, a descontinuidade de pesquisas de vitimização no âmbito municipal, 
como as que eram realizadas periodicamente em algumas capitais, impede o moni-
toramento adequado da percepção de segurança e da incidência real de crimes nas 
diferentes localidades (Beato Filho e Vargas, 2002).
Outra dimensão importante é a baixa granularidade territorial dos dados 
disponíveis. Muitas estatísticas governamentais são disponibilizadas apenas 
no âmbito estadual ou regional, impossibilitando análises mais precisas sobre 
territórios específicos nos quais as políticas são efetivamente implementadas 
(Jannuzzi, 2017). No caso da violência armada, por exemplo, dados agregados 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 569
por estado podem mascarar concentrações extremas de violência em determi-
nados bairros ou municípios, comprometendo a capacidade de direcionamento 
de recursos e intervenções para as áreas que mais necessitam de atenção.
O desafio se intensifica quando analisamos categorias específicas de 
violência, como crimes de ódio e agressões contra populações LGBTQIAPN+ 
(Dunn, 2010; Minayo et al., 2013), práticas de racismo institucional ou 
violências perpetradas por agentes do Estado (Bueno, Lima e Costa, 2021). 
Muitos fenômenos sociais relevantes permanecem insuficientemente mensurados 
pelos sistemas governamentais de informação, seja por limitações técnicas, 
orçamentárias ou por escolhas políticas sobre o que deve ou não ser objeto de 
mensuração sistemática.
As limitações técnicas manifestam-se na dificuldade de capturar fenômenos 
complexos e multifacetados por meio de sistemas de registro tradicionais. A violência 
doméstica, por exemplo, enfrenta desafios metodológicos significativos para a sua 
mensuração adequada, uma vez que grande parte dos episódios não chega ao conhe-
cimento das autoridades, e os que são reportados frequentemente são classificados 
de forma inconsistente entre diferentes órgãos (Alcantara et al., 2016).
Já o monitoramento adequado de violações de direitos humanos em locais 
específicos – como unidades prisionais e comunidades tradicionais – permanece 
deficiente por outro motivo: vontade institucional. Do mesmo modo, a ausência 
de dados sistematizados sobre despejos de comunidades, conflitos agrários ou 
violência contra defensores de direitos humanos frequentemente reflete escolhas 
deliberadas sobre quais aspectos da realidade social merecem visibilidade na 
estatística governamental (Cedoc-CPT, 2025).
As escolhas sobre o que mensurar revelam-se especialmente problemáticas 
quando observamos a produção de evidências sobre as próprias políticas de 
segurança implementadas pelo Estado. Se, por um lado, é possível notar diálogos e 
alguns parcos avanços na produção de evidências sobre os crimes, o mesmo não 
ocorre quando o tema é observar as medidas adotadas para enfrentar o problema 
da insegurança pública. A falta de registro sobre ações policiais e a resistência em 
implementar sistemas de monitoramento da violência em operações policiais são 
amostras disso. Outro exemplo é a dificuldade de obter dados sistematizados sobre 
a investigação de crimes, seja pelas polícias civis ou pelos ministérios públicos.
A ausência de informações sistemáticas sobre uma das dimensões mais sen-
síveis da vida social brasileira, e sobre as ações do Estado nesse campo, ajuda a 
perpetuar ciclos de invisibilidade que dificultam tanto o reconhecimento público 
desses problemas quanto a formulação de respostas institucionais adequadas. 
Criam-se, assim, as condições para que o campo das políticas públicas de segurança, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
570 | 
apesar da sua centralidade reconhecida pela população6 e dos vultosos recursos 
recebidos,7 permaneça significativamente menos regulado e monitorado que outros 
campos importantes, como educação, saúde, assistência social, emprego e renda etc.
Vale, ainda, destacar que a transparência ativa – regulada pela Lei de Acesso 
à Informação (Brasil, 2011) e que determina que órgãos públicos publiquem 
informações de interesse público, relacionadas às suas competências, em locais 
de fácil acesso, por iniciativa própria, sem que sejam demandados – é constante-
mente descumprida (Camargos, 2018). Essa precariedade não decorre apenas da 
necessidade de investimentos substanciais em capacitação técnica e infraestrutura 
de coleta, mas também de decisões políticas sobre a conveniência de disponibilizar 
publicamente esses dados.
Por fim, destaca-se a dimensão da acessibilidade, uma vez que, mesmo 
quando existentes, dados governamentais frequentemente permanecem inacessíveis 
ao público – em formatos não amigáveis, protegidos por barreiras burocráticas 
ou disponíveis apenas para um círculo restrito de usuários especializados. 
Os formatos não amigáveis constituem um obstáculo significativo para a demo-
cratização do acesso à informação pública. Muitos órgãos disponibilizam dados 
em arquivos em formato portátil (portable document format – PDF) não editáveis, 
planilhas mal estruturadas ou sistemas proprietários que exigem softwares espe-
cíficos para a visualização (Camargos, 2018). Os dados do Sistema de Informações 
sobre Mortalidade (SIM), por exemplo, são frequentemente disponibilizados em 
formatos que dificultam cruzamentos com outras bases, limitando sua utilização 
por gestores públicos locais, pesquisadores, jornalistas e organizações da sociedade 
civil que não possuem recursos técnicos especializados para o processamento de 
dados complexos.
3.1 O poder de quem conta a história: informação como instrumento político
É importante, no entanto, chamar a atenção que, como também amplamente 
debatido na literatura sobre PPBEs, a existência de tais lacunas informacio-
nais não deve ser vista de forma ingênua como consequências inevitáveis de 
sistemas complexos, nem como um problema de efeitos neutros sobre os 
6. Segundo pesquisa Genial/Quaest divulgada em abril de 2025, a violência tornou-se pela primeira vez a maior 
preocupação dos brasileiros, sendo citada por 29% dos entrevistados. O índice teve crescimento significativo, saltando 
de 10% em dezembro de 2023 para 19% em julho de 2024, até atingir os atuais 29%. A pesquisa ouviu 2.004 
brasileiros entre 27 e 31 de março de 2025, com margem de erro de 2 pontos percentuais (Cypreste, 2025).
7. Segundo o Anuário do Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2024), em média 8% do orçamento dos estados e 
do Distrito Federal é direcionado ao financiamento da segurança pública, mas existem variações relevantes entre eles. 
No Distrito Federal, o percentual do orçamento público direcionado à segurança é de 3,81%, enquanto no Rio de 
Janeiro chega a 15,18%, um percentual acima das despesas com áreas prioritárias, como saúde e educação, apontando 
para um cenário de maior investimento para a segurança em detrimento dos demais serviços públicos (FBSP, 2024). 
Além disso, um levantamento feito pela Iniciativa Direito à Memória e Justiça Racial apontou que a segurança pública 
sozinha representa 15% de todos os gastos do governo do Rio de Janeiro, enquanto a pasta da Saúde representa 10%, 
e a da Educação, 8,6% de todo o orçamento público estadual (Lançamento [...], 2024).


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 571
processos decisórios (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023; Fonseca et al., 2022; 
Pinheiro, 2020, 2022). A prevalência de um modelo, ou modelos, de produção 
e utilização de evidências em segurança pública está inserida em um contexto 
político de disputa ideológico-política que inclui distribuição de poderes e maior 
ou menor amplitude democrática.
A ausência ou a precariedade de dados sobre determinados fenômenos 
sociais e os territórios específicos nos quais ocorrem têm implicações políticas 
significativas, uma vez que o controle sobre quais dados são produzidos, coletados 
e disponibilizados representa um significativo instrumento de poder nas sociedades 
contemporâneas. Este fenômeno pode ser sintetizado na máxima quem tem o 
dado controla a narrativa. A capacidade de definir quais informações são conside-
radas relevantes, quais são invisibilizadas e como são interpretadas confere a seus 
detentores um papel privilegiado na construção de discursos sobre a realidade 
social e, consequentemente, na elaboração das políticas públicas para endereçar 
os problemas existentes.
Historicamente, o monopólio estatal sobre a produção de estatísticas 
conferiu aos governos considerável poder para definir quais realidades são visibi-
lizadas no debate público. Este poder manifesta-se na definição de categorias de 
classificação, metodologias de mensuração e prioridades de pesquisa. A decisão 
sobre quais variáveis incluir em um censo, quais categorias utilizar em sistemas 
de classificação ou quais indicadores priorizar nunca é neutra – reflete prioridades 
políticas e interesses de grupos dominantes.
O controle sobre a disseminação dos dados também configura poder 
informacional. Barreiras técnicas, econômicas ou burocráticas criam assimetrias 
no acesso à informação que reforçam desigualdades preexistentes. Em contextos 
autoritários, este monopólio pode servir como instrumento de controle social, 
permitindo a manipulação de narrativas e dificultando o controle público das 
ações governamentais.
A sociedade frequentemente se vê refém de dupla limitação: não pode acessar 
informações não coletadas ou disponibilizadas, e sua capacidade de questionar 
narrativas governamentais é restringida pela falta de recursos para produzir dados 
alternativos. Este poder manifesta-se particularmente em áreas sensíveis, como a 
segurança pública, na qual o controle estatal sobre dados de criminalidade limita 
a capacidade social de fiscalizar políticas implementadas.
A legitimidade social atribuída aos produtores governamentais de dados 
confere peso adicional às suas narrativas, frequentemente naturalizando escolhas 
metodológicas que refletem visões particulares. O aparente caráter técnico das 
estatísticas governamentais mascara seu caráter socialmente construído e as relações 
de poder que permeiam sua produção e disseminação.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
572 | 
4 A GCD COMO RESPOSTA ÀS LACUNAS INFORMACIONAIS
A GCD pode ser definida como o processo pelo qual membros da sociedade civil, 
organizados ou não, participam ativamente na coleta, na validação, na análise 
e na disseminação de dados sobre questões de interesse público. Este fenômeno 
não é inteiramente novo. Comunidades sempre produziram conhecimento 
sobre suas realidades e os estudos sobre a gestão pública reconhecem isso. 
Ao buscar compreender as concepções da coprodução envolvidas nas PPBEs, 
Bandola-Gill, Arthur e Leng (2023), por exemplo, chamam a atenção para um 
cluster de pesquisadores que se debruça sobre a necessidade de integrar saberes 
de várias naturezas, inclusive os chamados saberes nativos, para melhorar a qua-
lidade da gestão e da governança públicas (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023, 
p. 287). Fonseca et al. (2022) também chamam a atenção para a produção de 
evidências híbridas e sua relação com espaços e processos de participação popular. 
Destacam-se aqui os autores ligados ao que se chamou de ecologia dos saberes, 
que, ao denunciar a monocultura da ciência, abrem espaço para a incorporação de 
outras epistemologias, oriundas de comunidades tradicionais, que podem auxiliar 
a gerar evidências inovadoras e essenciais para a construção de políticas públicas 
(Fonseca et al., 2022, p. 236-238).
Mas defendemos neste capítulo o fortalecimento de iniciativas como essas, 
que buscam ampliar e fortalecer a produção de evidências híbridas, mais democrá-
ticas, que adquire novas dimensões no contexto contemporâneo, potencializado 
por avanços tecnológicos e por uma nova cultura de participação cívica (Firmino, 
Vieira e Nascimento Neto, 2023; Silva, 2025). Por óbvio, vale destacar que nem 
todo produtor de dados não governamental se identifica necessariamente com a 
GCD. Trata-se de uma nova terminologia, ainda em disputa, acadêmica e social, 
para conceitualizar dados produzidos em parceria com a população, represen-
tando um campo conceitual em construção, mas com potencial transformador.
Historicamente, pode-se atribuir a genealogia da GCD a diversas tradições: 
i) aos movimentos de epidemiologia popular nos Estados Unidos dos anos 1970, 
que documentaram casos de contaminação ambiental ignorados pelas autoridades 
(Brown, 1992); ii) às experiências de pesquisa-ação participativa na América 
Latina, inspiradas na pedagogia freiriana (Brandão, 2006); e iii) mais recente-
mente, a iniciativas de ciência cidadã que mobilizam não especialistas para 
participar da coleta e do uso de dados científicos em larga escala acerca de seus 
territórios (Firmino, Vieira e Nascimento Neto, 2023).
O Brasil pode ser considerado um precursor de metodologias GCD, com 
a criação do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconô-
micos (Dieese), em 1955, como organização produtora de ciência de classe. 
Lá foram criadas bases de dados inovadoras, como os Índices de Custo de 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 573
Vida (ICV), em 1959, a Pesquisa de Emprego e Desemprego (PED), em 1984, 
e o Balanço de Greves, em 1978, fundamentais para monitorar fenômenos 
complexos, como a informalidade, a desigualdade salarial, o impacto da infla-
ção sobre diferentes segmentos da população e a luta política dos trabalhadores. 
Essas iniciativas contribuíram para preencher lacunas do Estado na produção 
de dados socioeconômicos confiáveis e acessíveis.
No contexto de redemocratização e de fortalecimento dos movimentos sociais, 
outra importante iniciativa foi a criação do dossiê sobre conflitos de campo da 
Comissão Pastoral da Terra (CPT). A partir de 1985, a CPT passou a registrar 
sistematicamente os conflitos fundiários e a violência no campo, desenvolvendo 
uma base de dados que se tornou referência internacional. Essa documentação 
ganhou especial relevância diante da ausência de estatísticas governamentais 
confiáveis sobre a disputa de terra no Brasil, um dos problemas mais críticos e 
antigos de um país que nunca vivenciou uma reforma agrária efetiva. Os dados 
cidadãos, produzidos pela sociedade civil, têm funções diversificadas e estratégicas. 
Podem produzir informações inéditas sobre realidades não documentadas por 
órgãos do governo, oferecendo detectabilidade a fenômenos opacos; questionar 
ou complementar medidas governamentais com perspectivas alternativas, fortale-
cendo o controle externo das ações do Estado; ou, ainda, garantir a pluralidade de 
vozes e perspectivas fundadas em realidades territoriais diversas na agenda pública, 
em um contexto continental como o do Brasil. Diferentemente dos dados esta-
tísticos convencionais, esses dados carregam o horizonte de tornar visível aquilo 
que é difícil de detectar, conferindo voz e evidência a experiências muitas vezes 
marginalizadas nos registros governamentais. Atendem, nesse sentido, a muitas 
das inquietações dos autores que propõem um modelo moderado de políticas 
públicas informadas em evidências, como forma de melhorar a capacidade de 
tomadas de decisão para lidar com problemas sociais complexos e sistemas infor-
macionais abertos (Fonseca et al., 2022).
Vale destacar que o advento da internet e a popularização de dispositivos 
móveis ampliaram significativamente o potencial da GCD. Tecnologias digitais 
reduziram barreiras à participação, permitindo que cidadãos comuns documentem 
e compartilhem informações sobre problemas públicos em tempo real, com baixo 
custo e alcance potencialmente global.
Plataformas colaborativas, aplicativos móveis, sensores de baixo custo e 
ferramentas de geoprocessamento acessíveis transformaram as possibilidades de 
coleta e de visualização de dados pela população e por organizações da sociedade 
civil. Estas tecnologias permitem não apenas registrar ocorrências (como violações 
de direitos, problemas ambientais ou falhas em serviços públicos), mas também 
agregá-las, analisá-las e comunicá-las efetivamente.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
574 | 
Contudo, é importante ressaltar que a GCD não se resume a uma questão 
tecnológica. Seu potencial transformador reside na combinação entre ferramentas 
digitais e processos sociais de mobilização, participação e construção coletiva de 
conhecimento. A tecnologia funciona como catalisadora, mas o elemento distintivo 
da GCD é o protagonismo dos cidadãos e comunidades na produção de dados 
relevantes para as suas realidades.
4.1 Tipologia e exemplos de iniciativas de GCD no Brasil na área de 
segurança pública
Como dito anteriormente, a GCD privilegia o protagonismo do indivíduo que 
vivencia cotidianamente a questão a ser mensurada, reconhecendo-o como legí-
timo detentor do conhecimento sobre o seu território e as dinâmicas sociais nas 
quais está inserido. Dessa forma, a cidadania na GCD transcende os direitos e 
os deveres tradicionais para se tornar uma prática mais ampla e ativa de coprodução 
de conhecimento sobre a realidade social. Aqui, ser cidadão significa participar 
colaborativamente na coleta, na análise e no uso de dados para compreender 
e transformar as condições de vida da comunidade, exercendo uma cidadania 
informacional que combina habilidade com dados, pensamento crítico e conhe-
cimento territorial. É uma cidadania que se constrói por meio da capacidade de 
questionar narrativas dominantes, produzir evidências sobre problemas locais e 
usar essas informações como ferramenta de incidência e mudança social, democra-
tizando, assim, os meios de produção de conhecimento na era digital. Esta premissa 
fundamenta-se na compreensão de que os saberes e experiências locais são fontes 
essenciais de informação, frequentemente ausentes ou sub-representadas nos dados 
governamentais. A partir deste entendimento, abrem-se múltiplas possibilidades 
de atuação e metodologias de coleta de dados nas mais diversas áreas do interesse 
público, incluindo mobilidade urbana,8 acesso à educação básica,9 monitoramento 
de irregularidades no saneamento básico,10 entre outros.
No campo da segurança pública brasileira, observam-se diferentes tipologias 
de iniciativas de GCD que abordam fenômenos específicos da violência e atuação 
estatal. Estas iniciativas podem ser organizadas em três grandes perspectivas que 
ilustram a diversidade de abordagens e objetos de estudo. A primeira perspectiva 
é orientada para a documentação de violências dirigidas a grupos vulneráveis, fre-
quentemente invisibilizadas ou subnotificadas nas estatísticas oficiais. A produção 
de dados sobre violência contra pessoas LGBTI+, exemplificada pelo trabalho da 
Associação Nacional de Travestis e Transexuais (Antra), que registrou 122 assassinatos 
8. Nesta temática, destaca-se o trabalho desenvolvido pela Casa Fluminense (Casa Fluminense, 2024). 
9. Destaca-se, neste tema, o trabalho da Associação Redes de Desenvolvimento da Maré (Redes da Maré, 2025).
10. Vale ressaltar o trabalho desenvolvido pelo Data_Labe, conhecido como CocôZap. Disponível em: https://datalabe.
org/cocozap/. Acesso em: 12 jun. 2025.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 575
de pessoas trans e travestis em 2024, representa um importante instrumento de 
resistência epistemológica frente à ausência de dados governamentais adequados. 
Essas iniciativas utilizam análises interseccionais para compreender como marca-
dores de idade, classe social, raça e gênero amplificam vulnerabilidades específicas.
A segunda perspectiva volta-se para a documentação de dinâmicas espe-
cíficas de violência, que podem envolver diversos atores e múltiplos contextos 
territoriais. Provavelmente, o exemplo precursor desse campo é o monitoramento 
de conflitos agrários desenvolvido pela CPT, desde 1985, que, apenas em 2024, 
registrou 2.185 conflitos. Estes dados cobrem conflitos por terra e água, disputas 
trabalhistas, conflitos em áreas de garimpo e questões sindicais, oferecendo uma 
compreensão complexa da violência agrária brasileira. Em uma frente mais local, 
o Observatório de Favelas construiu uma metodologia para dimensionar a vio-
lência política, documentando práticas violentas exercidas em função da atuação 
política das vítimas. Entre 2022 e 2024, identificou 189 casos somente na região 
metropolitana do Rio de Janeiro.
Ainda nessa segunda perspectiva, destacam-se também iniciativas que buscam 
investigar dinâmicas criminais complexas e suas intersecções com questões ambien-
tais e territoriais. O mapeamento de facções criminosas na Amazônia, realizado 
pelo Instituto Mãe Crioula, em parceria com outras instituições, identificou 
22 organizações criminosas atuando em 178 municípios da Amazônia Legal, 
demonstrando como crimes ambientais, tráfico de drogas e conflitos fundiários 
se articulam em uma complexa rede de ilegalidades. No Rio de Janeiro, o Mapa 
Histórico dos Grupos Armados, produzido pelo Fogo Cruzado e pelo Geni-UFF, 
documenta a presença territorial de facções e milícias, oferecendo uma cartografia 
detalhada dos territórios sob controle armado de grupos criminosos e permitindo 
compreender as disputas territoriais, os padrões de controle social exercidos por 
essas organizações e suas estratégias de expansão urbana. Ambas as iniciativas evi-
denciam como o crime organizado opera mediante lógicas territoriais específicas, 
adaptando-se às particularidades de cada região e se articulando com diferentes 
formas de exploração socioeconômica e de exercício da violência.
Por fim, a terceira perspectiva se volta para o monitoramento da ação estatal, 
e, em geral, para o exercício da força policial. O monitoramento de operações 
policiais em favelas e bairros periféricos, como desenvolvido pelo Geni-UFF, 
produz dados quantitativos alternativos às estatísticas governamentais, quanti-
ficando eventos que escapam à inscrição estatal. Nessa mesma linha, o Instituto 
Fogo Cruzado, dentro do seu banco referente a disparos de arma de fogo, criou 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
576 | 
indicadores específicos para entender quanto da violência armada decorre da ação 
policial e inaugurou o monitoramento sistemático de chacinas policiais.11
A diversidade desses eixos evidencia como a GCD na área de segurança 
pública não se limita ao registro quantitativo de ocorrências, mas busca compre-
ender fenômenos estruturais e cotidianos da violência brasileira. Estas iniciativas 
compartilham o objetivo comum de confrontar omissões estatais e produzir 
evidências para fundamentar políticas públicas e estratégias de enfrentamento, 
reconhecendo que diferentes formas de violência exigem abordagens metodológicas 
específicas e contextualmente informadas. Dialogam, nesse sentido, de maneira 
bastante próxima com preocupações de pesquisadores de PPBEs, que discutem 
modelos moderados de produção de evidências (Pinheiro, 2020, 2022), copro-
dução de evidências (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023) e produção de evidências 
híbridas (Fonseca et al., 2022).
O termo GCD, apesar de ser relativamente recente, descreve métodos e 
procedimentos de pesquisa já praticados há décadas por instituições da sociedade 
civil e movimentos sociais, demonstrando a consolidação de uma tradição de 
produção de conhecimento contra-hegemônico no campo da segurança pública. 
A seguir, apresentamos o estudo de caso do Instituto Fogo Cruzado, presente em 
57 municípios, das regiões metropolitanas do Rio de Janeiro, de Recife, de Salvador 
e de Belém, onde a violência armada se configura como uma questão latente.
5 A VIOLÊNCIA ARMADA E O INSTITUTO FOGO CRUZADO
A violência armada no Brasil constitui um exemplo paradigmático das conse-
quências da escassez de dados para a formulação de políticas públicas. Apesar da 
magnitude do problema – com o Departamento de Informação e Informática 
do Sistema Único de Saúde (DataSUS) registrando anualmente cerca de 40 mil 
mortes por armas de fogo –, os sistemas governamentais de registro apresentam 
severas limitações.
Embora as mortes representem os casos mais graves de violência armada, é 
fundamental compreender que não se pode mensurar esse fenômeno apenas por 
meio dos óbitos. A violência armada produz também vítimas não fatais – feridos 
por projétil de arma de fogo que frequentemente ficam subnotificados nos registros 
governamentais –, além de gerar impactos profundos nos serviços públicos e na 
vida cotidiana das comunidades. O fechamento de escolas durante tiroteios, a 
interrupção de atendimentos em postos de saúde, os trabalhadores que não 
conseguem se deslocar até os seus empregos por conta de confrontos armados e a 
restrição da circulação de pessoas em territórios sob domínio de grupos armados 
11. O Instituto Fogo Cruzado conceitua chacinas policiais como episódios em que agentes das forças de segurança 
pública causaram a morte de três ou mais civis em uma única operação ou ocorrência. 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 577
são dimensões da violência que raramente aparecem nas estatísticas governamentais. 
Ocorrências como tiroteios e disparos de arma de fogo que não resultam em 
fatalidades sequer são adequadamente registradas nos sistemas governamentais, 
criando uma invisibilidade estatística que mascara a real dimensão da violência 
armada, especialmente em territórios periféricos e favelas.
É necessário compreender os lugares e as pessoas afetadas rotineiramente em 
ambientes nos quais o domínio territorial armado e os confrontos se tornaram 
parte da dinâmica social, criando formas de violência que transcendem os casos 
fatais e configuram padrões sistemáticos de violação de direitos.
5.1 Origem e evolução do Fogo Cruzado
Os problemas descritos nas seções anteriores apresentam um cenário de difícil 
mudança a partir da ação exclusiva do Estado, sendo imperativo que os desafios 
colocados se tornem uma tarefa coletiva. Nesse contexto, se destacam pesquisa-
dores e iniciativas da sociedade civil que buscam suprir as lacunas informacionais 
e oferecer alternativas metodológicas para o entendimento da violência urbana, 
tal como identificado por Fonseca et al. (2022, p. 234-236), na literatura associada 
ao que se chamou de ecologia dos saberes.
Foi neste contexto que, em 2016, surgiu o Instituto Fogo Cruzado, uma 
experiência significativa no campo da GCD no Brasil, buscando preencher 
lacunas informacionais referentes à violência armada. Primeiro como um aplica-
tivo de monitoramento colaborativo integrado à Anistia Internacional, o projeto 
atravessou diferentes fases de desenvolvimento, tornando-se, posteriormente, um 
laboratório de dados, até se consolidar como um instituto independente especiali-
zado nesta área emergente de conhecimento.
Dentro do campo da GCD, o Fogo Cruzado posiciona-se como uma 
referência metodológica e conceitual, fundamentado na compreensão de que não 
há democracia nem respeito aos direitos humanos sem uma sociedade civil for-
talecida, capaz de moldar, supervisionar e influenciar as ações e políticas estatais. 
No contexto brasileiro, no qual a ausência de participação popular na definição 
das políticas de segurança pública perpetua um ciclo vicioso de mortes violentas 
e respostas autoritárias por parte dos governos, o instituto demonstra como a 
produção cidadã de dados pode ser um instrumento de transformação social: 
promovendo a produção e a disseminação do uso de evidências híbridas, que não 
só reconheçam e estimulem a participação social nas PPIEs (Fonseca et al., 2022) 
como ajudem a superar as limitações de conhecimento disponíveis para a tomada 
de decisões governamentais (Pinheiro, 2022). Seu objetivo central consiste em 
promover uma mudança cultural na construção e no debate sobre segurança 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
578 | 
pública por meio da quebra do monopólio estatal na produção e no acesso à 
informação sobre violência armada.
O trabalho do Fogo Cruzado tem contribuído significativamente para 
preencher vazios informacionais sobre violência armada no Brasil. A iniciativa 
registra, de forma colaborativa, não apenas ocorrências que resultam em mortes 
(já parcialmente documentadas pelos sistemas governamentais), mas também 
tiroteios sem fatalidades. E traz, ainda, informações importantes12 sobre o contexto 
dos casos que em geral estão ausentes dos registros policiais, como vítimas 
de balas perdidas, ações e operações policiais que tiveram disparos de armas de 
fogo, confrontos entre grupos armados e brigas interpessoais em que a arma 
de fogo foi utilizada.
Os dados produzidos são públicos e trazem uma alta granularidade territorial 
(georreferenciados) e temporal (hora e data), permitindo análises detalhadas que 
seriam impossíveis com base apenas em estatísticas governamentais agregadas. 
Esta granularidade revela padrões fundamentais para o planejamento de políticas 
de prevenção e intervenção.
Além da dimensão quantitativa, o Fogo Cruzado contribui com informações 
qualitativas importantes, como a identificação das vítimas envolvidas nos 
confrontos e os impactos sobre serviços públicos (tiroteios no entorno de escolas, 
postos de saúde etc.). Estas informações contextualizam os dados numéricos, 
permitindo uma compreensão mais holística do fenômeno.
A metodologia do Fogo Cruzado para a GCD fundamenta-se em um 
tripé estratégico que integra conhecimento local, tecnologia e rigor científico. 
O primeiro pilar reconhece que as comunidades possuem conhecimento privile-
giado sobre as dinâmicas de violência em seus territórios, captando eventos que 
frequentemente escapam ao conhecimento das instituições estatais. O segundo 
elemento utiliza tecnologias de comunicação como ferramentas centrais para 
canalizar e agregar esse conhecimento disperso, conectando experiências individuais 
a uma base de dados representativa do conjunto metropolitano. O terceiro pilar 
estabelece um sistema rigoroso de checagem e processamento sistemático das 
informações, diferenciando a plataforma de simples agregadores de denúncias por 
meio da curadoria cuidadosa que previne o cadastro de boatos, evita duplicações 
e garante padronização para permitir comparabilidade e acompanhamento longi-
tudinal dos indicadores.
12. A base de dados do Fogo Cruzado tem origem no registro de episódios de disparos de armas de fogo. Mas, a partir 
dele, se desdobra em mais de cinquenta indicadores que buscam assinalar características do contexto dos fatos e das 
vítimas diretas.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 579
Este compromisso com a verificação diferencia a GCD de outras formas 
de produção social de informação, como rumores ou relatos isolados nas 
redes sociais. Os protocolos metodológicos desenvolvidos pelo Fogo Cruzado 
demonstram que a produção cidadã de dados pode alcançar níveis de rigor 
comparáveis aos de instituições governamentais, desafiando a falsa dicotomia 
entre fontes estatais e conhecimento leigo, supostamente menos realista. Esta abor-
dagem metodológica visa não apenas refletir a realidade da violência armada com 
maior precisão, mas também constituir um instrumento confiável para a formu-
lação de políticas públicas baseadas em evidências.
Um ponto importante da GCD é aumentar o acesso a informações, atendendo 
às necessidades atuais de “coprodução de informações” (Bandola-Gill, Arthur e 
Leng, 2023) e/ou investimento em evidências híbridas (Fonseca et al., 2022) para 
superar os desafios de problemas sociais cada vez mais complexos. Neste sentido, 
a base de dados completa é disponibilizada em formato aberto para pesquisa-
dores, jornalistas e organizações que desejam realizar análises mais aprofundadas. 
Esta política de dados abertos contrasta com a tradicional opacidade de muitas 
instituições públicas na área de segurança, que frequentemente tratam informações 
sobre violência como assunto sigiloso ou estratégico, restringindo o acesso público. 
Ao democratizar o acesso a estas informações, o Fogo Cruzado contribui para 
um debate público mais informado e para o empoderamento das comunidades 
afetadas pela violência armada.
6 POTENCIALIDADES DA GCD
Até aqui, buscou-se argumentar que a GCD representa um movimento cres-
cente de democratização da produção de conhecimento que desafia o monopólio 
tradicional de instituições governamentais e acadêmicas sobre a definição do 
que constitui evidência válida para o debate público, dialogando de forma direta 
com autores que defendem modelos moderados de produção de evidências 
(Pinheiro, 2020, 2022). Esta seção examina as principais potencialidades das 
iniciativas de GCD, baseando-se na experiência empírica de organizações 
brasileiras que têm desenvolvido metodologias inovadoras para documentar 
realidades sociais complexas.
A origem de muitas iniciativas de GCD no Brasil está intimamente relacionada 
à identificação de lacunas significativas nos dados governamentais disponíveis. 
Estas lacunas não são meramente técnicas, mas refletem prioridades políticas e 
limitações estruturais do Estado na captura de determinados fenômenos sociais. 
O caso do Instituto Fogo Cruzado ilustra exemplarmente esta dinâmica. A cate-
goria bala perdida havia sido incluída nas produções estatísticas do Instituto de 
Segurança Pública do Rio de Janeiro – órgão governamental de produção de dados 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
580 | 
governamentais de segurança –, mas, após poucos anos, foi descontinuada. 
Em um estado no qual tiroteios são frequentes e uma parcela significativa da 
população tem medo de ser surpreendida por confrontos armados próximo a si,13 
a ausência de um indicador sobre a frequência de tiroteios representa uma 
grave lacuna informacional, invisibilizando uma realidade cotidiana que afeta 
milhões de pessoas.
Situação similar motivou outros trabalhos, como quando o Observatório de 
Favelas passou a registrar casos de violência política. Não havia nenhuma categoria 
nos dados governamentais para identificar violência política ou violência com 
motivação política. Esta ausência levou a organização a desenvolver metodolo-
gias próprias, recorrendo a fontes jornalísticas e construindo conceitos analíticos 
específicos para capturar um fenômeno que, embora empiricamente observável, 
permanecia estatisticamente invisível.
O Geni-UFF enfrentou desafio semelhante ao tentar produzir um estudo a 
respeito da relação entre crimes patrimoniais, sobretudo o roubo de cargas, e 
as ações do Estado para combatê-los no Rio de Janeiro. Apesar da relevância do 
tema para políticas de segurança pública, não existiam dados sistemáticos sobre 
operações policiais e seus resultados, levando o grupo a construir uma base de 
dados a partir de consultas manuais a jornais, incluindo pesquisas na Biblioteca 
Nacional para períodos anteriores à era digital.
6.1 Metodologias inovadoras e experimentais
Uma das principais potencialidades da GCD reside na capacidade de formular 
metodologias inovadoras e trabalhar com fontes heterodoxas para a coleta de 
dados. Diferentemente das estatísticas governamentais, que frequentemente seguem 
padrões tradicionais, iniciativas de GCD podem experimentar abordagens meto-
dológicas mais flexíveis e adaptadas a contextos específicos.
A metodologia para identificar casos de violência política do Observatório 
de Favelas, por exemplo, vai além das definições jurídicas tradicionais. Em vez de se 
limitar a políticos profissionais, a organização ampliou o conceito de ator político 
para incluir ativistas, lideranças de movimentos sociais, presidentes de associações 
de moradores e até jornalistas com atuação política local. Esta expansão conceitual 
permite capturar dimensões da violência política que permaneceriam invisíveis 
em abordagens mais restritivas.
13. Pesquisa Datafolha de 2022 aponta que 91% dos cariocas têm medo de ser vítimas de bala perdida (Cardoso, 2022).


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 581
A validação dos casos combina coleta sistemática com análise qualitativa. 
Após a identificação inicial por meio de clipagem de jornais, cada caso passa por 
verificação manual com busca por informações complementares na internet, 
consulta a outras fontes jornalísticas e análise de redes sociais.
O Geni-UFF adota metodologia similar, mas com foco específico em ope-
rações policiais. A coleta manual permanece central, com pesquisadores treinados 
para esta tarefa. A organização reconhece que sua metodologia capta um limiar 
inferior dos casos – não registra a totalidade das operações policiais, mas identifica 
um mínimo confirmado por meio de fontes públicas.
Esta postura revela uma característica fundamental das iniciativas de GCD: 
a consciência de suas limitações e a transparência sobre o alcance de seus dados. 
Nenhuma metodologia de GCD será capaz de capturar todos os casos de um 
fenômeno, e nem é esta a sua pretensão. O objetivo não é a exaustividade esta-
tística, mas a produção de um número representativo de casos que permita um 
olhar mais apurado para o que está acontecendo.
Tal abordagem tem vantagens: estabelece expectativas realistas sobre o que 
os dados podem e não podem revelar, denunciando interpretações inadequadas, 
que por óbvio podem acontecer; permite que organizações com recursos limitados 
produzam evidências confiáveis e úteis, ao focar a consistência metodológica em 
vez da completude absoluta; e cria base sólida de evidências verificáveis, com o 
conceito de limiar inferior. Mesmo que nem todos os casos sejam capturados, 
aqueles que são documentados passam por processos rigorosos de validação. 
Como observa o coordenador do Geni-UFF: “a gente não acha que o que a gente 
produz é efetivamente o número de operações policiais no Rio de Janeiro. Mas 
aquilo é o mínimo que a gente consegue ter confirmado”.14
Em um cenário sem informações sobre operações, ter uma base de dados 
significativa representa um recurso fundamental para compreender os conflitos, 
subsidiar políticas públicas e dar visibilidade a uma problemática historicamente 
negligenciada pelo poder público.
6.2 Conhecimento territorial
A dimensão territorial é uma das vantagens fundamentais na produção de evidências 
por meio da GCD. O conhecimento produzido por comunidades territorializadas 
incorpora nuances contextuais dificilmente capturáveis por pesquisas padroni-
zadas ou registros administrativos. Esta dimensão territorial não se refere apenas 
à localização geográfica, mas às relações sociais, dinâmicas de poder e significados 
culturais que conformam territórios como espaços vividos. Este conhecimento 
14. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 13 de maio de 2025, na cidade do Rio de Janeiro.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
582 | 
territorial permite identificar particularidades que políticas públicas padronizadas 
frequentemente ignoram. Quando se discutem, por exemplo, políticas de drogas ou 
regulamentação, o conhecimento experiencial de comunidades específicas pode 
revelar implicações não antecipadas por análises generalizadas. O presidente do 
Instituto Mãe Crioula, Aiala Colares, explica que:
o Instituto Mãe Crioula, a criação dele veio de uma necessidade, de nós termos 
uma instituição que estivesse muito nessa linha da investigação científica, mas 
também junto aos movimentos sociais, aos territórios quilombolas, para poder 
produzir um material com base num banco de dados que pudesse garantir algum 
tipo de incidência na política pública, tanto na política voltada para a questão 
que envolve, por exemplo, o desenvolvimento territorial, ou seja, que pudesse 
incentivar modelos alternativos de desenvolvimento com base nos investimentos a 
partir das comunidades quilombolas, mas também uma incidência na política que 
estivesse voltada para entender como a política de ciência pública poderia tratar 
especificamente das populações negras periféricas, das comunidades quilombolas, 
que a gente percebia, por exemplo, essa lacuna muito grande nesse entendimento.15
Outra potencialidade da produção de dados mais desagregados e da 
previsão de transparência e acesso a estes dados é a capacidade de articulação 
entre diferentes bases de dados, criando possibilidades de pesquisa não previstas 
inicialmente. Esta articulação funciona em múltiplas direções. Internamente, 
uma base de dados sobre operações policiais pode gerar derivações para estudos 
sobre chacinas, padrões de letalidade policial ou distribuição territorial da vio-
lência. Externamente, quando dados são disponibilizados para acesso público, 
outras organizações da sociedade civil começam a cruzar essas informações com 
bases específicas de seu interesse, multiplicando as possibilidades analíticas.
Este processo de proliferação e densificação do debate público por meio 
da articulação de dados representa uma das principais contribuições da GCD 
para a democratização do conhecimento, auxiliando na construção de pontes 
entre diferentes tipos de saberes (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023) e, com isso, 
contribuindo para a superação de obstáculos a modelos moderados de PPBEs 
(Pinheiro, 2022). Diferentemente de dados que, com frequência, circulam em 
silos institucionais, dados produzidos via GCD tendem a estimular usos criativos 
e conexões imprevistas.
6.3 Complementaridade com dados governamentais
Uma questão central para o futuro da GCD é a sua relação com dados gover-
namentais. Provavelmente de forma não consciente, pesquisadores vinculados à 
GCD estão inseridos em um diálogo direto com pesquisadores de PPIEs que 
15. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 20 de maio de 2025, na cidade de Brasília.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 583
debatem a necessidade de evidências híbridas e de coprodução de evidências. 
Para ambos os lados, fica explícito que não se trata de substituir um ou outro 
modelo informacional, mas reconhecer as limitações de cada um e fomentar as 
potencialidades de cada qual, para que se complementem, ampliem a compreensão 
dos problemas sociais a serem enfrentados e, com isso, promovam uma gestão mais 
eficiente e legítima deles. Nesse sentido, a maioria das organizações GCD entrevis-
tadas rejeita explicitamente a lógica da substituição, preferindo posicionar o seu 
trabalho como complementar aos dados produzidos por órgãos do governo. Para 
o presidente do Instituto Mãe Crioula, Aiala Colares:
Ela é um complemento. Jamais a geração cidadã de dados, com base nessa 
informação coletada em campo, ela vai substituir os dados oficiais. Mas ela jamais 
deverá ser negligenciada.16
André Rodrigues, professor da UFF e pesquisador do Observatório de 
Favelas, endossa:
Eu acho muito importante que a sociedade produza dados para além dos dados 
oficiais, mas num horizonte de, sim, havendo os dados oficiais, a gente coleta 
dados para produzir a crítica desses dados oficiais.17
Esta perspectiva complementar reconhece tanto as potencialidades quanto 
as limitações da GCD. Organizações da sociedade civil frequentemente carecem 
dos recursos institucionais e financeiros necessários para manter iniciativas de 
coleta de dados em larga escala ao longo do tempo. Nesse sentido, a produção 
governamental de dados continua sendo fundamental para o monitoramento 
sistemático de fenômenos sociais. E, inclusive, o sucesso de algumas iniciativas 
GCD pode ser pensado enquanto fase de testes para a posterior incorporação da 
produção de dados essenciais pelo Estado, como o monitoramento de disparos de 
arma de fogo em ações policiais, que poderia ser feito de forma mais apropriada 
pelos próprios agentes do Estado.
No entanto, esta complementaridade não deve ser confundida com subor-
dinação. Várias organizações documentam casos em que suas bases de dados 
são mais precisas ou abrangentes que registros governamentais equivalentes. 
O Geni-UFF, por exemplo, identificou subnotificação de 35% a 50% na base de 
operações policiais do Ministério Público do Rio de Janeiro, em comparação com 
a sua própria base. O Instituto Fogo Cruzado, por seu turno, chama a atenção que, 
muitas vezes, o indicador de morte por intervenção de agentes do estado é insufi-
ciente para medir o impacto direto das ações policiais nas mortes violentas intencio-
nais, visto que desconsidera pessoas baleadas com armas que não as policiais, 
desresponsabilizando o Estado por falhar na tarefa de evitar ou arrefecer o conflito.
16. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 20 de maio de 2025, na cidade de Brasília.
17. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 22 de maio de 2025, na cidade de Angra dos Reis.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
584 | 
6.4 Incidência no poder público e uso em políticas
A produção de dados pela sociedade civil tem demonstrado capacidade crescente 
de influenciar debates públicos e orientar políticas governamentais no campo da 
segurança pública, demonstrando uma crescente abertura a modelos informa-
cionais moderados no que diz respeito à utilização de evidências para orientar 
políticas públicas.
No campo legislativo, informações produzidas pelo Instituto Fogo Cruzado, 
por exemplo, ajudaram a fundamentar a Lei no 9.180/2021, conhecida como Lei 
Ágatha – criada em homenagem à menina Ágatha Vitória Sales Félix, de 8 anos, 
morta por um disparo de policial militar no Complexo do Alemão em setembro 
de 2019. A lei determina prioridade na tramitação dos procedimentos investiga-
tórios que visem à apuração e à responsabilização de crimes contra a vida e outros 
crimes que resultem em morte, inclusive na modalidade tentada, que tenham 
como vítimas crianças e adolescentes no âmbito do estado do Rio de Janeiro 
(Rio de Janeiro, 2021). Inicialmente, o caso de Ágatha foi visto por muitos como 
um episódio isolado e trágico, mas os dados sistemáticos coletados pelo instituto 
revelam uma realidade muito mais alarmante: mais de setecentas crianças e ado-
lescentes foram baleadas na região metropolitana do Rio de Janeiro em pouco 
menos de nove anos, sendo que cerca de 45% dessas vítimas foram atingidas em 
ações policiais, demonstrando que a vitimização pela polícia nesta faixa etária era 
bem mais comum do que se supunha, ocorrendo em média um baleado nessa 
situação a cada dez dias. O reconhecimento das evidências produzidas pelo insti-
tuto, analisadas em conjunto com estatísticas governamentais, foi essencial para 
a construção e para a aprovação de tal medida legislativa, transformada em lei.
No âmbito judicial, organizações como o Geni-UFF e o Fogo Cruzado 
têm atuação significativa na construção de notas técnicas e relatórios utilizados 
em processos de tutela coletiva ou individual. Dados produzidos via GCD 
são frequentemente solicitados pela Defensoria Pública, pelo Ministério 
Público (MP) e até por cortes internacionais de direitos humanos para 
fundamentar ações judiciais. É exemplo disso a Arguição de Descumprimento 
de Preceito Fundamental (ADPF) no 635, no Supremo Tribunal Federal (STF), 
conhecida como ADPF das Favelas, que estabeleceu limites para operações 
policiais em favelas durante a pandemia de covid-19, e foi instruída com dados 
provenientes de monitoramento cidadão.
Outro exemplo é o dossiê produzido pela Antra, que tem sido referenciado 
em decisões do STF, evidenciando como dados cidadãos podem influenciar inter-
pretações constitucionais. De acordo com a presidenta da Antra, Bruna Benevides,
quando o STF vai trazer o julgamento, ele tá lá olhando pros nossos dossiês pra 
dizer realmente isso aqui dialoga com a realidade. Então também é sobre sermos 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 585
subsídios para as políticas públicas. Não é só o Dossiê ser o carro-chefe, no sentido de 
ser um produto mais importante da Antra, mas talvez seja o maior ponto de virada, 
sobretudo na última década, para dialogar com a luta trans que vinha crescente no 
mundo e no Brasil também não tava diferente, tanto é que a partir dele a gente se 
desdobra em outras frentes.18
Estes são apenas mais alguns exemplos que demonstram a abertura de ins-
tituições públicas – e, nesse caso, do Poder Judiciário – à produção híbrida de 
evidências (Fonseca et al., 2022) como forma de superar limitações de modelos 
tradicionais e racionalistas de produção de evidências para análises de políticas 
públicas (Pinheiro, 2022).
Também faz parte dessa incidência a sensibilização da opinião pública e 
o constrangimento de autoridades. Nesse eixo, a GCD atua no sentido de 
criticar modelos tradicionalistas de PPBEs, denunciando não apenas as limi-
tações do conhecimento científico e governamental aplicado a políticas públicas 
(Pinheiro, 2022), mas também as próprias relações de poder entre ciência e 
política enquanto fenômenos socialmente construídos e altamente interligados 
(Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023). A Antra reconhece explicitamente o objetivo 
de promover o constrangimento público pela falta de ações do Estado brasileiro 
em relação à violência contra travestis e transexuais, que é pública e notória. 
A estratégia da denúncia pública e do constrangimento de autoridades também 
faz parte da rotina do Fogo Cruzado, que utiliza a produção de dados em tempo 
real para influenciar a imprensa e pautar a agenda pública. Reportagens baseadas 
em suas informações tornaram-se frequentes na mídia nacional e internacional, 
contribuindo para visibilizar a magnitude da violência armada, especialmente em 
territórios periféricos, e estabelecendo novos parâmetros para o debate sobre 
políticas de segurança no país.
Neste sentido, como muitas vezes os dados produzidos via GCD são uti-
lizados para confrontar ações governamentais, a aceitabilidade destes dados por 
parte do poder público varia significativamente conforme o contexto político e as 
relações de força estabelecidas, sendo consideravelmente mais crítico no âmbito 
do Executivo. Segundo Daniel Hirata, coordenador do Geni-UFF:
A receptividade dos dados tem a ver com quem está no governo. [...] O que eu acho 
é que, dependendo do grupo que está no governo, isso vai ser mais ou menos aceito e 
terá mais ou menos permeabilidade para a Constituição Brasileira. Os dados entram 
em uma relação de poder.19
18. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 20 de maio de 2025, na cidade do Rio de Janeiro.
19. Entrevista de pesquisa concedida às autoras em 13 de maio de 2025, na cidade do Rio de Janeiro.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
586 | 
Esta variabilidade representa um desafio estrutural para a institucionalização 
da GCD como fonte legítima de evidências para políticas públicas. A alternância 
de governos pode resultar em maior ou menor receptividade a dados produzidos 
pela sociedade civil. Esta resistência não se limita ao questionamento metodológico, 
mas frequentemente envolve contestação política da legitimidade de organizações 
da sociedade civil para produzir dados sobre temas sensíveis. Governos podem 
perceber dados cidadãos como denúncia de violações estatais, gerando conflitos 
de interesse que dificultam o diálogo construtivo.
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS: IMPLICAÇÕES PARA POLÍTICAS PÚBLICAS 
INFORMADAS POR EVIDÊNCIAS
A GCD representa não apenas um complemento às fontes tradicionais de 
evidência, mas um caminho para fortalecer a democracia, ampliando formas 
de participação social no que diz respeito à produção e ao uso de conhecimento 
pelo Estado. Nesse sentido, defendemos que o fortalecimento de metodologias 
GCD dialoga diretamente com os debates sobre modelos moderados de PPIEs 
(Pinheiro, 2020, 2022), podendo ser um forte aliado no que concerne ao estímulo 
da produção de evidências híbridas, sobretudo aquelas relacionadas à ecologia dos 
saberes (Fonseca et al., 2022).
Ao valorizar o conhecimento experiencial de comunidades afetadas por pro-
blemas sociais, estas iniciativas contribuem para uma epistemologia mais inclusiva, 
que reconhece a pluralidade de saberes. O potencial democratizante manifesta-se 
em múltiplas dimensões. No plano político, a GCD contesta relações assimétricas 
de poder, permitindo que grupos historicamente marginalizados documentem 
suas realidades e desafiem narrativas governamentais. No plano epistemológico, 
reconhece formas diversas de conhecimento, superando dicotomias entre saber 
científico e nativo. Já no plano pedagógico, os processos de capacitação ampliam 
o capital social e informacional de comunidades vulneráveis.
Nesse sentido, ao alargar o escopo de quem pode produzir dados conside-
rados legítimos para o debate público, a GCD contribui para uma governança 
mais inclusiva e responsiva. Este potencial democrático manifesta-se tanto no 
plano procedimental – ampliando o acesso à produção e o uso de informações 
relevantes para decisões públicas – quanto no plano substantivo – permitindo que 
perspectivas e realidades anteriormente invisibilizadas influenciem efetivamente 
o conteúdo das políticas. Numa democracia vibrante, a pluralidade de vozes e 
perspectivas constitui valor fundamental. A GCD contribui para materializar esta 
pluralidade no campo da produção de conhecimento.
Em outras palavras, a GCD ajuda a superar visões reducionistas e descon-
textualizadas dos problemas sociais, frequentemente presentes em abordagens 


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 587
tecnocráticas de políticas baseadas em evidências. Ao incorporar o conhecimento 
experiencial de comunidades afetadas e a compreensão contextualizada de 
dinâmicas territoriais, a GCD permite análises mais complexas e nuançadas dos 
fenômenos sociais.
Esta contribuição é particularmente relevante para problemas marcados por 
multicausalidade, não linearidade e forte dependência contextual – características 
da maioria dos desafios contemporâneos em políticas públicas, como reconhecido 
por Pinheiro (2022) ao analisar modelos informacionais tradicionais para PPBEs 
e propor uma epistemologia moderada. A violência urbana, por exemplo, não 
pode ser adequadamente compreendida ou enfrentada a partir de modelos causais 
simplistas. Requer abordagens sensíveis às especificidades territoriais, às dinâmicas 
relacionais e aos significados culturalmente construídos.
Este capítulo argumentou que, no atual cenário de fragilidades institucionais 
e desafios informacionais, a GCD representa um caminho promissor para fortalecer 
a capacidade do Estado brasileiro de produzir e utilizar conhecimento relevante 
para o aprimoramento das políticas públicas, abrindo espaço para aceitação e, 
mesmo, fomento de produção de evidências híbridas (Fonseca et al., 2022). 
Iniciativas como o Fogo Cruzado, ao combinarem dados quantitativos precisos 
com informações qualitativas contextualizadas, oferecem um modelo promissor 
para uma compreensão mais holística e refinada dos problemas públicos, supe-
rando falsas dicotomias entre abordagens quantitativas e qualitativas, ou entre 
perspectivas macro e microestruturais. E, ao seu lado, tantas outras iniciativas – 
como a CPT, o Geni-UFF, a Antra, o Observatório de Favelas e o Instituto Mãe 
Crioula – demonstram o potencial transformador da participação social na 
construção de políticas mais informadas, legítimas e efetivas, especialmente em 
áreas caracterizadas por alta complexidade e conflito.
Mas é importante destacar que a incorporação efetiva da GCD no processo 
de formulação, implementação e avaliação de políticas públicas não é um caminho 
linear, sem dificuldades. Em primeiro lugar, é importante reconhecer que a 
multiplicação de tecnologias da informação facilita o contato com – e o surgi-
mento de – novos modelos epistemológicos nativos, voltados para a visibilidade 
de problemas sociais legítimos e importantes. No entanto, em contrapartida, 
também facilita a propagação de modelos orientados politicamente para a desin-
formação como forma de perpetuação do poder de determinados grupos, em 
detrimento de direitos de outros. Nesse sentido, é imprescindível chamar a 
atenção novamente para a relação entre ciência e política enquanto fenômenos 
socialmente construídos, apontada por Bandola-Gill, Arthur e Leng (2023), esten-
dendo a reflexão para o tipo de ciência produzida também pela sociedade civil. 
O uso de evidências deve ser sempre condicionado a uma análise conceitual 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
588 | 
criteriosa de como e por quem a informação em questão está sendo produzida 
(Pinheiro, 2022, p. 69). Não se trata de descartar evidências produzidas por atores 
não governamentais ou da academia tradicional, nem de aceitar acriticamente 
qualquer organização que se promova enquanto GCD, mas, sim, de fundar e 
promover um modelo moderado de PPIEs, que reconheça evidências híbridas, 
sem paternalismos, submetendo as novas metodologias a análises de qualidade e 
pertinência de acordo com a sua relevância, e os avanços metodológicos disponíveis 
aos diferentes campos de saber e aos recursos financeiros que os sustentam.
Em segundo lugar, destaca-se justamente a necessidade de desenvolvimento 
de novos arranjos institucionais, voltados para a análise e o reconhecimento da 
legitimidade e o valor destas diferentes fontes de evidência. Estes arranjos devem 
superar tanto a tecnocracia que valoriza exclusivamente o conhecimento especia-
lizado formal, quanto populismos que desvalorizam a expertise técnica em nome 
de uma suposta sabedoria popular indiferenciada. Experiências promissoras 
incluem: i) conselhos gestores de políticas públicas com participação efetiva de 
organizações produtoras de dados cidadãos; ii) observatórios mistos que integram 
dados governamentais, acadêmicos e da sociedade civil; iii) comitês de usuários 
de estatísticas governamentais que incorporam perspectivas cidadãs no desenho de 
pesquisas governamentais; e iv) plataformas colaborativas de dados abertos 
que permitem o cruzamento de informações de diferentes fontes. Estes arranjos não 
eliminam tensões e conflitos inerentes à pluralidade de perspectivas e interesses, 
mas criam canais institucionalizados para processá-los democraticamente, 
ampliando a base de evidências híbridas disponíveis para a tomada de decisão 
pública (Fonseca et al., 2022).
Em outras palavras, a realização plena deste potencial requer não apenas o 
aprimoramento técnico e metodológico das iniciativas de GCD, mas também 
transformações mais amplas nas culturas institucionais e práticas políticas que 
moldam a relação entre o Estado e a sociedade na produção e no uso de conheci-
mento. O reconhecimento da legitimidade e do valor de diferentes formas de saber, 
a criação de espaços institucionalizados para a coprodução de conhecimento e o 
desenvolvimento de capacidades tanto estatais quanto societais para o diálogo 
epistêmico constituem desafios fundamentais para a consolidação de um modelo 
mais democrático e contextualizado de tomada de decisão pública.
É necessária, portanto, uma agenda pública que aprofunde a compreensão 
das potencialidades e desafios da GCD como instrumento de transformação social 
e política. Relata-se, a seguir, o que se incluiria na agenda.
1)	 O desenvolvimento de metodologias para avaliar a qualidade e a 
confiabilidade de dados cidadãos que reconheçam suas especificidades 
sem impor padrões inapropriados derivados de contextos exclusivamente 
acadêmicos ou governamentais.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 589
2)	 Estudos comparativos de experiências de GCD em diferentes contextos 
e setores de políticas, identificando fatores que facilitam ou dificultam 
seu desenvolvimento e efetividade.
3)	 Análises dos impactos da GCD na legitimidade e na efetividade das 
políticas públicas, incluindo estudos de caso sobre como dados cidadãos 
influenciam processos decisórios em diferentes arenas institucionais.
4)	 Investigação dos mecanismos institucionais que podem facilitar ou 
inibir a incorporação de evidências cidadãs no processo decisório, 
incluindo barreiras legais, culturais e organizacionais à integração de 
diferentes formas de conhecimento.
5)	 Desenvolvimento de protocolos éticos específicos para a GCD que 
abordem questões como consentimento informado, privacidade, 
segurança de colaboradores e justiça epistêmica na atribuição de 
crédito e autoria.
A consolidação da GCD como fonte legítima de evidências requer o enfrenta-
mento de desafios relacionados à sustentabilidade, aceitabilidade governamental 
e institucionalização de processos colaborativos entre sociedade civil, academia e 
poder público. O futuro da GCD no Brasil dependerá da capacidade de cons-
truir arranjos institucionais que reconheçam e valorizem diferentes formas de 
contribuição ao processo de produção de conhecimento, estabelecendo regras 
transparentes e verificáveis que se apliquem tanto a dados oficiais quanto cidadãos. 
Dessa forma, esta visão aponta para um futuro em que a qualidade metodológica 
e a transparência, mais que a origem institucional, definam a legitimidade de 
dados no debate público.
REFERÊNCIAS
ALCANTARA, Mirian Conceição Moreira et al. Subnotificação e invisibilidade 
da violência contra a mulher. Revista Médica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 
v. 26, p. S313-S317, 2016. Supl. 8.
BANDOLA-GILL, Justyna; ARTHUR, Megan; LENG, Rhodri. What is 
co-production? Conceptualising and understanding co-production of knowledge 
and policy across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, 
n. 2, p. 275-298, 2023. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1332/17442642
1X16420955772641.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
590 | 
BEATO FILHO, Cláudio Chaves. Fontes de dados policiais em estudos 
criminológicos: 
limites 
e 
potenciais. 
In: 
FÓRUM 
DE 
DEBATES 
CRIMINALIDADE, VIOLÊNCIA E SEGURANÇA PÚBLICA NO BRASIL: 
UMA DISCUSSÃO SOBRE AS BASES DE DADOS E QUESTÕES 
METODOLÓGICAS – CONCEITUAÇÃO DO SISTEMA DE JUSTIÇA 
CRIMINAL, CRIME E RELATO I, AS BASES DE DADOS POLICIAIS, 1., 
2000, Rio de Janeiro. Anais [...]. Rio de Janeiro: Ipea; Ucam, 2000.
BEATO FILHO, Claúdio Chaves; VARGAS, Eduardo Viana. (coord.). Survey 
de vitimização em Belo Horizonte. Belo Horizonte: CRISP/UFMG, 2002.
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. A pesquisa participante e a participação 
da pesquisa: um olhar entre tempos e espaços a partir da América Latina. 
In: BRANDÃO, Carlos R.; STRECK, Danilo R. (org.). Pesquisa participante: 
a partilha do saber. 2. ed. Aparecida: Ideias & Letras, 2006.
BRASIL. Lei no 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a informações 
previsto no inciso XXXIII do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 37 e no § 2o do 
art. 216 da Constituição Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de dezembro 
de 1990; revoga a Lei no 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei 
no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências. Diário Oficial 
da União, Brasília, 18 nov. 2011. Disponível em https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm. Acesso em: 10 jun. 2025.
BROWN, Phil. Popular epidemiology and toxic waste contamination: lay and 
professional ways of knowing. Journal of Health and Social Behavior, v. 33, 
n. 3, p. 267-281, set. 1992.
BUENO, Samira; LIMA, Renato Sérgio de; COSTA, Arthur Trindade Maranhão. 
Quando o Estado mata: desafios para medir os crimes contra a vida de autoria 
de policiais. Sociologias, Porto Alegre, v. 23, n. 56, p. 154-183, jan.-abr. 2021.
CAMARGOS, Camila Xavier. A transparência ativa dos estados brasileiros 
para dados de segurança pública: uma avaliação nacional com base na 
Lei 12.527/2011. Dissertação (Mestrado em Gestão Pública) – Universidade 
Federal de São João Del-Rey, São João Del-Rey, 2018.
CARDOSO, William. Datafolha: paulistas temem mais assalto, e bala perdida é 
o maior medo em RJ e MG. Folha de S.Paulo, São Paulo, 8 jul. 2022. Disponível 
em: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2022/07/datafolha-paulistas-
temem-mais-assalto-e-bala-perdida-e-o-maior-medo-em-rj-e-mg.shtml. Acesso 
em: 8 jul. 2022.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 591
CASA FLUMINENSE. De olho no transporte: clima da viagem, cidades 2030 
são triplo zero. 4. ed. Rio de Janeiro: Casa Fluminense, 2024. 28 p. Disponível 
em: https://casafluminense.org.br/wp-content/uploads/2024/10/DOT-4-Casa-
Fluminense-6.pdf. Acesso em: 12 jun. 2025.
CEDOC-CPT – CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO DOM TOMÁS 
BALDUÍNO. Conflitos no campo Brasil 2024. Goiânia: Comissão Pastoral 
da Terra, 2025. 32 p.
COSTA, Arthur Trindade M.; LIMA, Renato Sérgio de. Estatísticas oficiais, 
violência e crime no Brasil. Revista Brasileira de Informação Bibliográfica em 
Ciências Sociais, São Paulo, n. 84, p. 81-106, 2017.
CYPRESTE, Judite. Quaest: violência se descola de questões sociais e se isola como 
principal preocupação do brasileiro. G1, São Paulo, 2 abr. 2025. Disponível em: 
https://g1.globo.com/politica/noticia/2025/04/02/violencia-passa-a-ser-a-maior-
preocupacao-do-brasileiro-aponta-pesquisa-quaest.ghtml. Acesso em: 12 jun. 2025.
DATASUS tenta se modernizar em meio à queda recorde de investimentos e de 
servidores. IQC, 22 jul. 2022. Disponível em: https://iqc.org.br/observatorio/artigos/
saude/datasus-tenta-se-modernizar-em-meio-a-queda-recorde-de-investimentos-e-de-
servidores-. Acesso em: 12 jun. 2025.
DUNN, Peter. Abuse around difference: a sociological exploration of gay men´s 
experiences of “hate crimes” and policy responses to it. Tese (Doutorado) – 
London School of Economics and Political Sciences, Londres, 2010.
FBSP – FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. 18o Anuário 
Brasileiro de Segurança Pública. São Paulo: FBSP, 2024. Disponível em: 
https://publicacoes.forumseguranca.org.br/handle/123456789/253. Acesso 
em: 14 jun. 2025.
FIRMINO, Rodrigo José; VIEIRA, Gilberto; NASCIMENTO NETO, Paulo. 
Ativismos digitais e geração cidadã de dados em territórios periféricos. [S. l.]: 
data_labe; Jararaca; PUC-PR, jul. 2023. (Policy Brief, n. 10). Disponível em: 
https://pt.scribd.com/document/738845721/Ativismos-Digitais-e-Geracao-
Cidada-de-Dados-Em-Territorios-Perifericos. Acesso em: 3 jun. 2025.
FONSECA, Igor Ferraz da et al. Instituições participativas e evidências híbridas: 
deliberação, relações fecundas e ecologia de saberes. In: KOGA, Natália Massaco 
et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. 1. ed. Brasília: Ipea, 2022. p. 223-250. Disponível 
em: http://dx.doi.org/10.38116/978-65-5635-032-5/capitulo6.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
592 | 
JANNUZZI, Paulo de Martino. Indicadores para diagnóstico, monitoramento e 
avaliação de programas sociais no Brasil. Revista do Serviço Público, v. 56, n. 2, 
p. 137-160, jun. 2005.
JANNUZZI, Paulo de Martino. Indicadores sociais no Brasil: conceitos, fontes 
de dados e aplicações. 6. ed. Campinas: Alínea, 2017.
LANÇAMENTO da campanha “Desinveste Já” – Por que queremos o 
desinvestimento das polícias? DMJ Racial, Rio de Janeiro, 26 nov. 2024. 
Disponível em: https://dmjracial.com/2024/11/26/lancamento-da-campanha-
desinveste-ja-porque-queremos-o-desinvestimento-das-policias/. Acesso em: 
13 jun. 2025.
LIMA, Renato Sérgio de; RATTON, José Luiz; AZEVEDO, Rodrigo Ghiringhelli 
de (org.). Crime, Polícia e Justiça no Brasil. São Paulo: Contexto, 2014.
MINAYO, Maria Cecília de Souza et al. A atuação dos órgãos da segurança 
pública junto à população LGBT. In: PRADO, Marco Aurélio Máximo (coord.). 
Relatório da pesquisa “Segurança Pública e População LGBT”. 2. ed. Belo 
Horizonte: SENASP/PNUD/NUH-UFMG, 2013. p. 9-38. Disponível em: 
https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-seguranca/seguranca-publica/analise-
e-pesquisa/download/estudos/pspvolume6/a_atuacao_orgaos_seguranca_
publica_junto_populacao_lgbt.pdf. Acesso em: 10 jun. 2025.
PASSOS, Juliana. Falta de integração e distribuição das bases de dados fragiliza 
sistemas de informação em saúde no país. Fiocruz, Rio de Janeiro, 12 abr. 2022. 
Disponível em: https://www.epsjv.fiocruz.br/noticias/reportagem/falta-de-integracao-
e-distribuicao-das-bases-de-dados-fragiliza-sistemas-de. Acesso em: 12 jun. 2025.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências: 
uma avaliação crítica. Boletim de Análise Político-Institucional, n. 24, p. 17-27, 
nov. 2020. Disponível em: http://dx.doi.org/10.38116/bapi24art1.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências: 
um modelo moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, Natália 
Massaco et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. cap. 1, p. 59-84. Disponível 
em: http://dx.doi.org/10.38116/978-65-5635-032-5/capitulo1.
REDES DA MARÉ. Boletim Direito à Segurança Pública na Maré: dados 
de 2024. Rio de Janeiro: Redes da Maré, 2025. (Edição especial, De olho na 
ADPF 635). 30 p. Disponível em: https://www.redesdamare.org.br/media/downloads/
arquivos/BoletimDireitoSegPublicaADPF25.pdf. Acesso em: 12 jun. 2025.


Geração Cidadã de Dados: transformando e democratizando 
as políticas públicas informadas por evidências
 | 593
RIBAS, Sílvio. Crise no IBGE gera temor de controle político das estatísticas 
oficiais. Gazeta do Povo, Brasília, 25 set. 2024. Disponível em: https://www.
gazetadopovo.com.br/economia/crise-no-ibge-reforca-suspeita-de-controle-
politico-das-estatisticas-oficiais/. Acesso em: 12 jun. 2025.
RIO DE JANEIRO (Estado). Lei no 9.180, de 12 de janeiro de 2021. Dispõe 
sobre a garantia de prioridade na tramitação dos procedimentos investigatórios 
que visem à apuração e responsabilização de crimes contra a vida e outros crimes 
com resultado morte, inclusive na modalidade tentada, que tenham como vítimas 
crianças e adolescentes, no âmbito do estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: 
Governo do Estado, 12 jan. 2021.
RODRIGUES, Gustavo. DataSUS e cibersegurança: novos ataques, mesmos 
problemas. Iris, Belo Horizonte, 7 fev. 2022. Disponível em: https://irisbh.com.
br/datasus-e-ciberseguranca-novos-ataques-mesmos-problemas/. Acesso em: 
12 jun. 2025.
SILVA, Lara Pirro Gomes da. Contra-dados não há argumentos: contribuições 
da Geração Cidadã de Dados na compreensão do fenômeno do feminicídio 
em Pernambuco. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Ciências 
Sociais) – Departamento de Ciências Sociais, Universidade Federal Rural de 
Pernambuco, Recife, 2025.
TOFFLER, Alvin. A terceira onda. Rio de Janeiro: Record, 2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BENEVIDES, Bruna G. Dossiê: assassinatos e violências contra travestis e 
transexuais brasileiras em 2024. Brasília: Distrito Drag; Antra, 2025. 144 p.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Relatório de levantamento dos sistemas 
de monitoramento e avaliação dos órgãos da administração direta do poder 
executivo. Brasília: TCU, 2010.
FBSP – FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Cartografias 
da violência na Amazônia. 2. ed. São Paulo: FBSP, 2023. Disponível em: 
https://forumseguranca.org.br/publicacoes_posts/cartografias-da-violencia-na-
amazonia-2a-edicao. Acesso em: 4 jun. 2025.
KOGA, Natália Massaco et al. O que informa as políticas públicas: survey 
sobre o uso e o não uso de evidências pela burocracia federal brasileira. Brasília: 
Ipea, 2020. (Texto para Discussão, n. 2619).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
594 | 
MEIJER, Albert; POTJER, Suzanne. Citizen-generated open data: an 
explorative analysis of 25 cases. Government Information Quarterly, v. 35, 
n. 4, p. 613-621, 2018.
MELO, Maria Aparecida de Souza et al. Percepção dos profissionais de saúde 
sobre os fatores associados à subnotificação no Sistema Nacional de Agravos 
de Notificação (Sinan). Revista de Administração em Saúde, v. 18, n. 71, 2018. 
Disponível em: https://cqh.org.br/ojs-2.4.8/index.php/ras/article/view/104. 
Acesso em: 13 jun. 2025.
MOTA, Polinho. Manifesto Geração Cidadã de Dados. Rio de Janeiro: 
data_labe, 2023. 6 p. Disponível em: https://datalabe.org/manifesto-rede-gcd/. 
Acesso em: 3 jun. 2025.
PIOVESAN, Federico. Statistical perspectives on citizen generated data. [S. l.]: 
DataShift, 2015. Disponível em: https://thedatashift.civicus.org/wp-content/
uploads/2015/07/Statistical-perspectives-on-cgd_ExecSummary.pdf. Acesso em: 
3 jun. 2025.
RIBEIRO, Ludmila Mendonça Lopes. A produção decisória do sistema de justiça 
criminal para o crime de homicídio: análise dos dados do estado de São Paulo 
entre 1991 e 1998. Dados: revista de ciências sociais, Rio de Janeiro, v. 53, 
n. 1, p. 159-193, 2010.
RODRIGUES, André et al. Violência política na Região Metropolitana do 
Rio de Janeiro e na Baía da Ilha Grande. Rio de Janeiro: Observatório de 
Favelas, 2024. 121 p. Disponível em: https://observatoriodefavelas.org.br/acervo/
violencia-politica-na-regiao-metropolitana-do-rio-de-janeiro-e-na-baia-da-ilha-
grande/. Acesso em: 9 set. 2025.
SANTIAGO, Evandro Lima. Táticas de resistência movida a dados: geração 
cidadã de dados e ativismo digital em favelas. Dissertação (Mestrado) – Pontifícia 
Universidade Católica do Paraná, Curitiba, 2022.
ZILLI, Luís Felipe. Mensurando a violência e o crime: potencialidades, 
vulnerabilidades e implicações para políticas de segurança pública. Revista 
Brasileira de Segurança Pública, São Paulo, v. 12, n. 1, p. 30-48, fev.-mar. 2018.


CAPÍTULO 19
(CO)PRODUÇÃO, TRADUÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS  
NA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS: O CASO  
DO TRANSCIDADANIA EM SÃO PAULO
Catarina Ianni Segatto1
Roberto Rocha Coelho Pires2
Mariana Pinheiro de Carvalho3
1 INTRODUÇÃO
Os estudos sobre as evidências nas políticas públicas discutem seu uso, princi-
palmente, no processo decisório ao longo da formulação das políticas, incluindo 
tanto as arenas institucionais existentes, que permitem a participação de diferentes 
atores nesse processo, como os tipos de evidências utilizados por eles e suas 
hierarquizações (Cairney, 2016; Howlett e Craft, 2013; Stoker e Evans, 2016). 
Também há estudos que discutem as barreiras e os vieses envolvidos nesse processo 
e os usos das evidências para legitimar determinados enquadramentos (frames) e 
ideias (Cairney, 2016; Fischer e Gottweis, 2012; Stoker e Evans, 2016). Apesar 
disso, poucos estudos discutem o uso de evidências no processo de implemen-
tação de políticas, particularmente na interação entre trabalhadores da linha de 
frente e beneficiários (Howlett e Craft, 2013).
Em meio a uma percepção de um desencontro entre os debates sobre evi-
dências e implementação de políticas, o objetivo deste capítulo é compreender 
como evidências podem ser produzidas e utilizadas em processos de implementação 
de políticas, influenciando melhorias no acesso e nas experiências dos beneficiários 
com políticas e serviços públicos.
Os estudos sobre implementação de políticas públicas, em especial aqueles 
orientados pela perspectiva da burocracia de nível de rua, produziram um 
acúmulo fundamental para a compreensão da discricionariedade exercida pelos 
burocratas de nível de rua, da influência de diversos fatores sobre essa discriciona-
riedade – como fatores contextuais, institucionais, organizacionais, profissionais e 
1. Professora do Departamento de Ciência Política da Universidade de São Paulo (USP); e pesquisadora do Centro de Estudos 
da Metrópole (CEM). E-mail: catarina.segatto@gmail.com.
2. Coordenador de Planejamento e Análise de Políticas Públicas na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições 
e da Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea). E-mail: roberto.pires@ipea.gov.br. 
3. Pesquisadora júnior do CEM; e doutoranda do Departamento de Ciência Política da USP. E-mail: mariana.pinheiro.carvalho@usp.br. 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
596 | 
pessoais –, bem como das práticas, decisões e interações entre burocratas e cidadãos 
e seus efeitos no acesso às políticas públicas (Lipsky, 1980; Maynard-Moody e 
Musheno, 2003; Pires e Lotta, 2019). No entanto, o debate sobre evidências não 
foi explorado em profundidade por esses estudos.
São limitadas as pesquisas que aprofundam a compreensão da im-
plementação de políticas públicas a partir da perspectiva do cidadão 
(Dubois, 2023), incorporando suas percepções e representações para compre-
ender a implementação das políticas. Estudos recentes sobre a perspectiva do 
usuário demonstram como esses indivíduos ajustam suas narrativas para destacar 
experiências ou enfatizar aspectos específicos destas (Soss, 1999). Além disso, 
atributos pessoais, especialmente raça e gênero, moldam as relações e interações 
dos cidadãos com os serviços públicos, bem como suas percepções sobre seu acesso a 
políticas e direitos (Serre, 2017). Outros estudos exploram como eles passam por 
experiências de limbo e espera (Auyero, 2012; Eiró, 2017) e/ou acessam serviços a 
partir de intermediações (Magri, Lotta e Miranda, 2023; Pires e Miranda, 2025). 
Há ainda um conjunto crescente de estudos que explora os desafios enfrentados 
pelos indivíduos ao interagir com o Estado, conhecidos como fardos administrativos 
(Martin, Delaney e Doyle, 2024), que também operam como um mecanismo de 
regulação estatal do gênero (Herd e Moynihan, 2025).
Este estudo analisa o caso do Programa Transcidadania, implementado no 
município de São Paulo desde 2015, uma política voltada para a redução das 
vulnerabilidades, a garantia de acesso a políticas públicas e a inclusão das pessoas 
trans. O programa prevê a transferência de renda para as beneficiárias4 a partir 
do pagamento de uma bolsa (por meio do Programa Operação Trabalho – POT) 
por três anos, período em que estas realizam atividades, como a continuidade do 
ensino regular e a realização de cursos profissionais, com o acompanhamento dos 
centros de referência (Magri, 2021).
A produção de evidências contou com um processo de interação, diálogo 
e construção conjunta entre gestores, profissionais, professores, pesquisadores e 
alunos. Desenvolveu-se uma análise qualitativa da implementação do Programa 
Transcidadania, por meio da realização de entrevistas em profundidade com traba-
lhadores da linha de frente e da aplicação de instrumentos da Inclua: Plataforma 
de Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas5 junto a gestores e profissionais 
envolvidos com o programa. A utilização da Inclua no estudo teve uma dupla 
função. Primeiro, orientou o roteiro para a coleta e a análise de informações 
sobre como os processos ordinários de implementação do Transcidadania podem 
4. Utilizaremos o termo beneficiárias para nos referirmos às beneficiárias, beneficiários e beneficiáries, já que este foi 
o termo utilizado por todos os entrevistados do programa, cujo início foi marcado por uma articulação forte com as 
mulheres trans que viviam no centro de São Paulo.
5. Para mais informações acessar: https://inclua.ipea.gov.br/. Acesso em: 23 mar. 2026.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 597
engendrar riscos de exclusão, barreiras de acesso e tratamento inadequado do 
público-alvo, especialmente considerando-se os subgrupos que enfrentam maiores 
vulnerabilidades, numa perspectiva interseccional. Em segundo lugar, em um 
nível metanalítico, a utilização da Inclua ofereceu uma oportunidade de avaliação 
de um instrumento para a produção de evidências a partir dos processos de imple-
mentação, por meio da sistematização de experiências e conhecimentos práticos 
dos agentes envolvidos, visando contribuir para aperfeiçoamentos nos arranjos de 
gestão, nos fluxos de operação, na conduta dos agentes públicos e, finalmente, na 
experiência dos usuários no acesso aos serviços.
Este capítulo está organizado em seis seções, sendo esta introdução a primeira. 
Na segunda seção, é discutida a literatura sobre produção e uso de evidências nas 
políticas públicas, destacando-se o papel limitado da implementação e dos imple-
mentadores nesse processo. Na terceira, é apresentada uma breve sistematização 
da literatura sobre implementação, com destaque para os riscos de exclusão, 
tratamento inadequado e reprodução de desigualdades que podem emergir das 
interações entre agentes de implementação e beneficiários. Em seguida, na quarta 
seção, é apresentada a trajetória do Programa Transcidadania e os arranjos que 
sustentam a sua operação. Na quinta seção, os dados coletados sobre a imple-
mentação do programa são discutidos e analisados, com foco nos avanços e nos 
obstáculos para a inclusão de pessoas trans. As considerações finais compõem a 
sexta seção.
2 O LUGAR DOS IMPLEMENTADORES NA (CO)PRODUÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS
A literatura sobre o uso de evidências nas políticas públicas tem buscado 
compreender, de um lado, como ocorre a produção de evidências e, de outro, 
como se dá a incorporação e o uso das evidências nas políticas públicas. 
No debate sobre a produção de evidências, os estudos buscam compreender que 
atores as produzem – tomadores de decisão (políticos e burocratas), produtores de 
conhecimento (especialistas, acadêmicos e profissionais) e atores que traduzem 
o dado e a informação em alternativas de ação, os knowledge brokers (burocratas, 
especialistas e organizações da sociedade civil) – e que tipos de evidência 
produzem – informação, conhecimento e recomendações –, incluindo métodos 
de coleta e análise de dados utilizados por eles (Capano e Malandrino, 2022; 
Segatto et al., 2022).
Alguns estudos, como a teoria das duas comunidades (Caplan, 1979), 
separam as comunidades de produtores e de consumidores de evidências para 
evidenciar que os desafios e as barreiras entre ambas as comunidades impedem 
o uso de evidências nas políticas públicas, incluindo diferenças em seus valores, 
práticas, linguagens e ritmos (Newman, Cherney e Head, 2016) e falta de contato 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
598 | 
e desconfiança (Chapman, 2016). No entanto, outros estudos mostram que não 
há uma separação entre essas duas comunidades, as quais são compostas por aca-
dêmicos, pesquisadores e tomadores de decisão, de modo que há mais interação, 
circulação e hibridismo do que separação entre elas (Wehrens, 2014).
Ainda assim, há assimetrias nesse processo. Especialistas, acadêmicos e profissio-
nais frequentemente têm maior centralidade nas decisões de políticas públicas, sendo 
considerados produtores mais legítimos, incontestáveis e não politizados. Diversas 
abordagens, como a dos múltiplos fluxos e a das coalizões de defesa, reconhecem 
a importância da pesquisa e do conhecimento nas decisões sobre políticas públicas. 
Os estudos sobre comunidades epistêmicas e comunidades de políticas públicas, por 
exemplo, também discutem como os especialistas e os acadêmicos influenciam o 
processo decisório, o que é ainda mais expressivo em contextos de ambiguidade, 
de incerteza e de problemas complexos. É comum que os tomadores de decisão 
busquem conhecimento científico, acadêmico e profissional, incluindo especialistas 
que demonstrem evidências sobre a efetividade de determinadas soluções e grupos 
de especialistas reconhecidos por determinadas comunidades e redes para subsidiar 
as decisões e aumentar sua legitimidade a partir de processos que pareçam mais 
racionais e objetivos (Christensen, 2021).
Combinada à maior legitimidade de determinados produtores de conheci-
mento, há uma hierarquização das fontes de evidências relacionadas a métodos 
considerados mais consistentes, particularmente abordagens mais quantitativas e 
experimentais (Cairney, 2016; Head, 2016). Isso tem sido alterado com o reco-
nhecimento de evidências qualitativas, provenientes de julgamentos profissionais 
e de experiências de usuários (Head, 2016).
Além disso, a literatura aponta que há diversos desafios à incorporação e ao 
uso de evidências provenientes de conhecimento científico, acadêmico e profis-
sional. De um lado, a produção do conhecimento e a sua mobilização no processo 
decisório não são atividades neutras, nem isentas de valores, mas são social 
e politicamente inseridas. Especialistas oferecem aconselhamento a tomadores 
de decisão baseando-se em evidências científicas e em julgamentos de natureza 
moral, social e política que podem reforçar certos enquadramentos e formas de 
categorizar grupos (Cairney, 2016; Christensen, 2021; Dente e Humet, 2014).
De outro lado, na incorporação de evidências, os tomadores de decisão estão 
sujeitos a vieses cognitivos, como a tendência a superestimar a frequência e a proba-
bilidade de determinados eventos, a reforçar decisões previamente tomadas, a 
manter o status quo, a alimentar expectativas irreais e a buscar informações que 
confirmem suas próprias crenças (viés de confirmação) (Cairney, 2016). Também 
podem ser afetados pelo negacionismo de lideranças políticas e pelas restrições 
institucionais e organizacionais, incluindo informações limitadas, assimetrias 


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 599
de informação, incertezas, conflitos, ambiguidades, fragilidades institucionais e 
escassez de recursos (Koga et al., 2020; Howlett e Craft, 2013; Stoker e Evans, 2016). 
Além disso, estudos recentes mostram que os tipos de evidências utilizados variam 
segundo os diferentes tomadores de decisão e os setores de políticas públicas 
(Saguin et al., 2024).
Em função dessas barreiras, alguns estudos apontam a importância da difusão 
e da tradução de conhecimento por meio de mecanismos para impulsionar, 
extrair, adquirir, traduzir e incorporar evidências e do intercâmbio com diálogos 
deliberativos para discutir a síntese das evidências (Chapman, 2016). Alguns 
estudos defendem que as evidências possam ser provenientes de outros atores, 
como implementadores e cidadãos, a partir da ideia de que o conhecimento 
científico não detém primazia sobre os saberes construídos por outros atores 
(Howlett e Craft, 2013), e problematizam a divisão entre produtores e con-
sumidores de evidências, mostrando que não é tão incomum a coprodução 
(Wehrens, 2014; Gofen, Rønning e Sønderskov, 2025).
A coprodução pode envolver diferentes formas, além da disseminação, tradução 
e mediação de conhecimento. As evidências devem ser produzidas por meio da 
participação dos cidadãos e dos implementadores de políticas, especialmente dos 
trabalhadores da linha de frente, sendo resultado de diferentes representações, 
práticas e formas de conhecimento de importantes atores na produção das políticas, 
bem como da interação entre eles. Esses processos também são relevantes como 
forma de construção da legitimidade das decisões tomadas (Bandola-Gill, Arthur 
e Leng, 2023; Capano e Malandrino, 2022; Gofen, Rønning e Sønderskov, 2025; 
Howlett e Craft, 2013; Innes e Booher, 2010; Spink, 2001).
No entanto, há enormes desafios para a incorporação de outros atores nesse 
processo. De um lado, seu conhecimento frequentemente não é considerado 
utilizável, científico, legítimo e incontestável e, de outro, há uma dificuldade de 
incorporar pluralismo e contestação (Capano e Malandrino, 2022). Há estudos 
que mostram a participação dos cidadãos nesse processo (Hall et al., 2016), mas 
poucos estudos analisam os implementadores.
3 INTERAÇÕES ENTRE AGENTES DE IMPLEMENTAÇÃO E BENEFICIÁRIOS: 
RISCOS DE EXCLUSÃO, TRATAMENTO INADEQUADO E REPRODUÇÃO  
DE DESIGUALDADES
Há décadas, a literatura sobre implementação vem contribuindo para os debates 
no campo de políticas públicas, indicando o longo e complexo itinerário entre a 
tomada de decisão e a efetiva entrega de bens e serviços públicos à população e como 
esses processos necessariamente impõem transformações e recriações (Majone e 
Wildavsky, 1984). Isso ocorre porque os processos de implementação envolvem 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
600 | 
uma multiplicidade de atores (organizacionais e individuais), procedimentos e 
(inter)ações (Bardach, 1977), que, longe de serem neutros, influenciam a forma 
como as políticas públicas são produzidas, assim como os seus próprios conteúdos 
e resultados (Hill e Hupe, 2014).
As transformações provocadas nas políticas e nos seus públicos pelos 
processos de implementação podem envolver desde inovações em termos de 
gestão e do relacionamento com os atendidos até desvios, corrupção e captura 
do interesse público por agentes privados. Porém, tem ganhado relevância 
nos debates contemporâneos a ideia de que a implementação pode representar 
um locus de reprodução de desigualdades (Pires, 2019; Lotta e Pires, 2019), espe-
cialmente quando as políticas públicas são colocadas em ação em contextos 
caracterizados por desigualdades sociais extremas e fraquezas institucionais 
(Lotta et al., 2022; Peeters, Lotta e Nieto-Morales, 2024). Passa-se a questionar: 
como a operação cotidiana dos serviços públicos, a atuação dos agentes executores 
e as interações entre estes e os destinatários das políticas poderiam contribuir para 
uma distribuição desigual de oportunidades e para o reforço de formas de exclusão 
já existentes? E, se a implementação contribui para a acumulação de desvantagens 
por parte de grupos sociais já vulnerabilizados, quais seriam os mecanismos 
responsáveis por deflagrá-la?
Entendemos esses mecanismos como fatores que aumentam as probabili-
dades de qualquer política criar novas ou agravar velhas formas de desigualdade. 
Lipsky (1984) também chamou a atenção para o papel desses mecanismos na 
produção de um amplo processo de “destitularização”, baseado em práticas 
burocráticas rotineiras (bureaucratic disentitlement), não em reformas legais que 
explicitamente propõem a retração de direitos. Isto é, enquanto, no plano formal, 
cidadãos continuam sendo concebidos como portadores de direitos sociais, no 
cotidiano da prestação dos serviços e benefícios, que deveria materializar esses 
direitos, formas de exclusão acabam sendo introduzidas, seja por meio dos arranjos 
institucionais e seus instrumentos, seja por meio das interações corriqueiras dos 
agentes públicos com os destinatários.
Os arranjos estruturam e dão suporte aos processos de implementação 
e materializam o modelo de governança embutido na provisão do serviço 
(Pires e Gomide, 2024), indicando os diferentes papéis desempenhados pelos 
atores envolvidos (quem faz o quê), assim como seus modos específicos de 
articulação, coordenação interinstitucional e instrumentação (Capano, Howlett e 
Ramesh, 2015; Marques, 2013; Le Galès, 2010). Um olhar atento aos arranjos de 
implementação provoca dois tipos de questões fundamentais para reflexões sobre 
reprodução de desigualdades, conforme a seguir.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 601
1)	 Quem teve (ou não) a oportunidade de fazer parte do arranjo e ter 
seus interesses e pontos de vista institucionalmente representados? 
E, considerando-se que os arranjos frequentemente envolvem uma 
distribuição desigual de poder, recursos e papéis entre os atores 
participantes, quais são as capacidades (conectividade, centralidade 
etc.) de cada ator de interferir em decisões críticas sobre as estratégias de 
implementação e os cursos de ação a serem seguidos?
2)	 Dado que o processo de estabilização das relações entre os múltiplos 
atores envolvidos no arranjo envolve o desenvolvimento ou a adoção 
de instrumentos (procedimentos formais, protocolos, sistemas de 
informação, indicadores, formulários etc.), quais visões, valores e 
preconcepções sobre os usuários e seus modos de vida são fixados? 
Quais as implicações desses instrumentos, supostamente técnicos, para 
os usuários dos serviços e programas?
Quando enfocamos as interações nas linhas de frente do serviço público, 
ganham relevo as crenças, os comportamentos e as práticas cotidianas dos agentes 
de implementação. O conceito de “burocracia de nível de rua” (Lipsky, 1980; 
Hupe, Hill e Buffat, 2015) buscou precisamente chamar a atenção para o papel 
crucial desenvolvido por atores até então ignorados nas avaliações de políticas 
públicas, mas cujo trabalho cotidiano apresenta sérias implicações em termos da 
redefinição dos objetivos e do conteúdo de uma política, assim como das formas 
de relação com seus públicos (usuários, beneficiários, públicos-alvo etc.). Esses 
agentes se encontram em meio a um contínuo exercício de acomodação entre o 
desiderato formal e as condições reais e específicas da execução. Nesse processo, 
diversos elementos e referências que não fazem parte do conjunto de prescrições 
legais e formais passam a se embrenhar nas atividades de implementação de uma 
política pública (Dodier, 1989). Esses ajustamentos abrem caminhos para que os 
agentes de implementação consigam retomar algum controle sobre suas rotinas 
e cargas de trabalho perante as situações caóticas que se apresentam diante deles. 
Além disso, são oportunidades para que julgamentos morais, baseados em valores 
e preconcepções compartilhados pelos agentes, e às vezes até pelos usuários, 
adentrem a esfera da execução da política pública.
A literatura associada a uma “sociologia do guichê” vem avançando nessas 
discussões, por meio de uma perspectiva interacionista-crítica das relações 
entre grupos sociais subalternos e as políticas e serviços públicos (Pires, 2017). 
Tal como proposto por Dubois (1999), as interações no guichê devem ser enten-
didas como influenciadas por relações de classe e possuindo efeitos sociais sobre 
os usuários dos serviços, nas quais discussões sobre poder e dominação passam 
a ganhar centralidade. Tais interações são marcadas por uma assimetria e uma 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
602 | 
dependência estrutural do usuário em relação ao agente administrativo, uma vez 
que a dependência em relação ao serviço ou benefício se acumula com uma 
dependência em relação ao agente do guichê, pelo bom tratamento e encaminha-
mento das demandas dos usuários.
O trabalho dos agentes do guichê envolve, em grande parte, a verificação e 
o processamento de informações sobre usuários. Narrativas de situações íntimas, 
pessoais e particulares precisam ser enquadradas em categorias administrativas 
restritivas. E, por estarem associadas ao acesso a serviços e benefícios importantes 
para os usuários, na maior parte do tempo, as categorias administrativas pro-
dutoras de identidades são aceitas e fortemente interiorizadas, ao ponto de os 
indivíduos passarem a definir a si mesmos a partir dessas classificações frequen-
temente estigmatizantes (“família desestruturada”, “cotista”, “usuário/inscrito no 
programa X” etc.), perpetuando suas posições sociais subordinadas em relações 
estruturais de dominação. Assim, o controle burocrático das identidades no guichê 
apresenta-se como exemplar do potencial de violência simbólica, pois impõe aos 
indivíduos uma leitura sobre sua existência social.
Os aprendizados acumulados pela aplicação dessas abordagens teóricas a 
casos empíricos permitiram o desenvolvimento, pelo Ipea, de um conjunto de 
ferramentas de avaliação de riscos de reprodução de desigualdades em processos 
de implementação de políticas públicas, por meio da Inclua. A Inclua foi concebida 
para auxiliar trabalhadores, profissionais e gestores envolvidos com a execução 
de serviços públicos, especialmente aqueles voltados para a garantia de direitos de 
grupos sociais vulnerabilizados, na condução de um diagnóstico situacional 
dos processos de implementação nos quais estão envolvidos. O diagnóstico leva 
os agentes envolvidos a refletirem sobre os modos de organização e operação do 
serviço no qual atuam, com especial ênfase para as formas como grupos sociais 
vulnerabilizados são representados e efetivamente tratados.
O diagnóstico envolve cinco dimensões que perpassam os diferentes momentos 
e arenas da implementação, contemplando: i) relações interinstitucionais e ins-
trumentos de gestão inclusiva; ii) participação social e representação institucional; 
iii) comunicação, acesso à informação e mobilização; iv) interações e a experiência 
do usuário; e v) monitoramento, avaliação e retroalimentação.
Em cada uma dessas dimensões, os agentes envolvidos são confrontados 
com questões cujas respostas contribuem para a definição de graus de risco de 
reprodução de desigualdades.6 A visualização do risco é também imediatamente 
sucedida de uma descrição das possíveis consequências associadas. Por exemplo, 
se as respostas dos agentes envolvidos com o serviço levarem à identificação de 
6. Para uma descrição mais detalhada da metodologia e da identificação e avaliação de riscos propostas, ver o 
Guia Inclua: avaliação de riscos de reprodução de desigualdades na implementação de políticas públicas (Ipea, 2022). 


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 603
fragilidades nas estratégias de comunicação e divulgação (dimensão 3), os agentes 
são chamados a perceber os efeitos que isso pode ter. 
A dificuldade de reconhecimento das ofertas pelo público, especialmente por 
parte dos grupos e segmentos historicamente em desvantagem, pode prejudicar 
a formação de demanda e o acesso aos bens e serviços, reforçando (ao invés de 
mitigando) as vulnerabilidades já existentes (Ipea, 2022). 
A partir dos resultados do diagnóstico, os agentes envolvidos são também 
provocados a conhecerem materiais de apoio à ação, disponibilizados na biblio-
teca da Inclua, como forma de incentivar a definição de estratégias concretas para 
fazer frente aos riscos identificados.
Nesse sentido, a plataforma Inclua é, simultaneamente, um produto de tradução 
do conhecimento – que mobiliza achados de pesquisas anteriores sob a forma de 
um roteiro de autoavaliação por parte de trabalhadores e gestores públicos – e um 
processo que permite a sistematização do conhecimento desses agentes, oriundos da 
prática e da experiência acumulada, sob a forma de evidências que apontam para 
vulnerabilidades e informam ações voltadas para o aprimoramento do serviço.
4 O PROGRAMA TRANSCIDADANIA EM SÃO PAULO: TRAJETÓRIA E ARRANJOS
Segundo levantamento da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (Antra), 
entre 2008 e 2024, o Brasil foi o país que mais assassinou pessoas trans no mundo,7 
com uma média de 125 assassinatos por ano, mesmo se considerando prováveis 
subnotificações. Nesse contexto nacional, o estado de São Paulo ocupa o primeiro lugar 
no ranking desde 2017, considerando-se números absolutos (Benevides, 2025). 
Ao mesmo tempo, a capital do estado possui um programa voltado para pessoas 
trans há dez anos, que se tornou referência nacional e internacional, mesmo 
passando por quatro gestões municipais com mandatários de posições partidárias 
e políticas diversas.
Formalmente, o Programa Transcidadania foi instituído em 2015, durante 
a gestão municipal do prefeito Fernando Haddad (2012-2015),8 do Partido dos 
Trabalhadores (PT), pelo Decreto no 55.874, destinado à promoção da cidadania 
de travestis e transexuais em situação de vulnerabilidade social (São Paulo, 2015). 
No entanto, diversos legados institucionais – de políticas para pessoas trans ou 
políticas LGBTI+ em geral – foram importantes para sua posterior institucionalização, 
tanto considerando políticas do município de São Paulo como de outros municípios 
e dos níveis estaduais e nacionais.
7. Ranking global organizado pela organização não governamental (ONG) Transgender Europe, com dados produzidos 
por instituições da sociedade civil.
8. Magri (2021, p. 44) cita a força política do prefeito na instituição do programa: “A mãe do prefeito morava na região da 
avenida Indianópolis, no bairro do Planalto Paulista, na zona sul da cidade, lugar de intensa atividade da prostituição de 
travestis e mulheres transexuais, e isso o sensibilizou quanto à necessidade de uma política pública para essas pessoas”.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
604 | 
Ainda assim, o argumento consolidado sobre a capacidade federal de 
indução local de políticas sociais pós-redemocratização no federalismo brasileiro 
(Arretche, 2012, 2015) não pode ser estendido à difusão de políticas públicas 
destinadas à garantia dos direitos das pessoas LGBTQIAPN+. Embora a grande 
diversidade de políticas encontrada hoje em nível subnacional tenha sido precedida 
por políticas federais – como o programa Brasil sem Homofobia (BSH), criado 
em 2004 –, estas parecem ter tido pouca capacidade de normatização ou transfe-
rência de recursos (Pereira, 2024).
Isso não significa, no entanto, que as políticas LGBTI+ do município de 
São Paulo, incluindo o Programa Transcidadania, não componham um processo 
mais amplo de difusão de políticas públicas. Conforme Pereira (2024), as 
políticas LGBTI+ nos diversos entes subnacionais foram marcadas pelo que o 
autor define como “ativismo multinível”, redes de ativistas que atuam e circulam 
simultaneamente em diversos níveis de governo.
Nesse sentido, destaca-se uma política que viria a ser fundamental para 
a estruturação político-institucional do Programa Transcidadania em São Paulo: 
os centros de referência LGBTI+. Do ponto de vista da trajetória de circula-
ção nacional, as iniciativas pioneiras dos centros foram no estado do Rio de 
Janeiro – em 1999, sob o governo de Anthony Garotinho, então no Partido 
Democrático Trabalhista (PDT) – e no município de Campinas – em 2001, 
sob os governos de Toninho e Izalene Tiene, ambos do PT. Tais iniciativas 
serviram de referência para a institucionalização nacional do modelo a partir 
do BSH, em 2004 (Pereira, 2024).
A criação dos centros no município de São Paulo se deu nesse contexto de 
indução federal por meio de editais de financiamento para a criação de centros 
nos entes subnacionais.9 Em 2006, a partir de convênio firmado pela gestão 
municipal de Gilberto Kassab – à época (2006-2012) filiado ao Partido da Frente 
Liberal (PFL), depois denominado Democratas (DEM) – com o governo federal, 
foi criado o Centro de Referência em Direitos Humanos de Prevenção e Combate 
à Homofobia (CCH) (São Paulo, 2011). Dois anos depois, em parceria entre 
poder público municipal, sociedade civil e União Europeia, foi criado o Centro 
de Referência e Defesa da Diversidade (CRD), na região central da cidade. 
Em 2015, o CCH foi descontinuado e deu lugar ao Centro de Referência 
de Cidadania LGBTI+ (CCLGBTI+), equipamento público referenciado 
no atendimento especializado à população LGBTI+, que conta com equipes 
multiprofissionais (São Paulo, 2026).
9. Magri (2021, p. 38-40) destaca que a criação de casas de acolhimento para jovens trans na cidade de São Paulo 
é anterior ao desenvolvimento de políticas públicas do Estado, citando o exemplo do Palácio das Princesas fundado 
por Brenda Lee ainda na década de 1980. Além disso, o mesmo autor cita duas políticas LGBTI+ municipais que 
antecederam a criação dos centros, a Coordenadoria de Assuntos da Diversidade Sexual e o Conselho de Atenção à 
Diversidade Sexual, ambos criados em 2005.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 605
Hoje em dia, a cidade possui cinco centros de referência LGBTI+, um em 
cada região: Claudia Wonder (zona oeste); Laura Vermont (zona leste); Luana 
Barbosa dos Reis (zona norte); Edson Neris (zona sul); e Brunna Valin (centro). 
Os CCLGBTI+ têm como objetivo promover o acesso e a garantia de direitos e a 
integração social, cultural, laboral e econômica da população LGBTI+ na cidade de 
São Paulo. O Programa Transcidadania corresponde a uma das frentes de atuação 
desses centros, nos quais são oferecidos apoio pedagógico, psicológico, jurídico e 
social à população trans.
Além disso, em nível municipal, outra política fundamental para a posterior 
estruturação do Transcidadania foi o POT,10 instituído pelo governo da prefeita 
Marta Suplicy (PT, 2001-2004). Formulado inicialmente com o objetivo de 
estimular a busca de ocupação e reinserção no mercado de trabalho, a imple-
mentação do POT é competência da Secretaria Municipal de Desenvolvimento 
Econômico e Trabalho (SMDET), mas abrange diversos projetos desenvolvidos 
por outros órgãos municipais em que há pagamento de valor pecuniário mensal.11 
Em 2008, houve a edição de um POT-LGBT, que ofereceu dezesseis bolsas para 
travestis e mulheres transexuais em um programa de qualificação profissional 
(Magri, 2021, p. 40).
Desde a criação do Transcidadania, de competência da Secretaria Municipal 
de Direitos Humanos e Cidadania (SMDHC), o POT é o modelo de auxílio 
mensal utilizado. A estruturação do programa via POT faz com que alguns 
critérios de participação do Transcidadania estejam vinculados aos critérios do 
POT especificamente, como valor do auxílio mensal, carga horária semanal e 
tempo de permanência no programa.
Além disso, são critérios próprios ao programa: i) ser maior de 18 anos; 
ii) residir no município de São Paulo por no mínimo dois anos; iii) se autodecla-
rar pessoa transexual ou travesti; iv) estar previamente matriculada no ensino 
fundamental ou médio; v) pertencer à família com renda mensal per capita 
igual ou inferior a um salário mínimo; e vi) caso não possua família, não ter 
renda bruta mensal que ultrapasse o valor correspondente a 50% do salário 
mínimo vigente (São Paulo, 2026).
10. Instituído inicialmente como Programa Ação Coletiva de Trabalho pela Lei Municipal no 13.178/2001 (São Paulo, 2001), 
foi renomeado e modificado em 2003, pela Lei Municipal no 13.689 (São Paulo, 2003).
11. O POT abrange diversos projetos em que há pagamento do valor pecuniário mensal. Segundo o site da SMDET, 
além do Transcidadania, atualmente estão vigentes: Vivência Prática em Gestão de Documentos; Projeto Telecentros 
Comunitários; Praças Mais Cuidadas; Programa Agente Suas; Projeto POT Redenção; Programa Zeladores de Parques; 
POT Esportes, POT Mães Guardiãs – Agente de Busca Ativa Escolar; POT Gaes – Guardiãs da Alimentação Escolar 
(Mães, Guardiãs, Horta); Projeto Abastece SP; Projeto Agricultura; POT Zeladores de Quarteirão; POT Oportunidades; 
Projeto Agentes de Desenvolvimento Sustentável; e Projeto Defesa Civil. Disponível em: https://prefeitura.sp.gov.br/
web/desenvolvimento/w/cursos/operacao_trabalho/610. Acesso em: jun. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
606 | 
A regulamentação atual do programa foi instituída pelo Decreto Municipal 
no 58.227/2018. No formato atual, seu objetivo é
promover os direitos humanos, a autonomia financeira, a elevação de escolaridade, 
a qualificação profissional e a preparação para o mercado de trabalho das travestis, 
das mulheres transexuais e dos homens trans em situação de vulnerabilidade social, 
bem como a humanização dos serviços públicos prestados pelo município a essas 
pessoas (São Paulo, 2026).
Nele, ficou instituído o Comitê Intersecretarial do Programa Transcidadania,12 
bem como a manutenção dos três eixos de atuação que o acompanham desde 
sua criação: autonomia, cidadania e oportunidades. Esses eixos devem perpassar 
a atuação dos profissionais na rotina do programa desde a inscrição até o desli-
gamento das beneficiárias, que inclui, entre outros: acolhida da pessoa trans; 
avaliação e acompanhamento interdisciplinar; recepção inicial; elaboração de 
plano individual de atendimento (PIA); inclusão no grupo para a realização 
das atividades; e orientação para vinculação a outros serviços oferecidos.
Além do comitê instituído formalmente de maneira intersecretarial e da 
articulação com a SMDET, responsável pelo POT, a implementação do programa 
também envolve outros órgãos municipais. Por exemplo, a exigência de matrícula 
inclui a Secretaria Municipal de Educação (SME), e a rede municipal de saúde é 
fundamental para o atendimento de questões específicas dessa população, como 
terapias hormonais. Além disso, cada CCLGBTI+ também estabelece vínculos 
locais com outros serviços, como é o caso da parceria entre o centro da zona leste 
e o Descomplica (para destinar postos de trabalho às beneficiárias do programa), 
ou com a Secretaria Municipal de Inovação e Tecnologia (SMIT), para manter 
um telecentro dentro do equipamento.
Ao longo do seu período de vigência, o programa passou por algumas 
mudanças significativas. De maneira geral, conforme a tabela 1, o número de 
beneficiárias13 e o valor do auxílio mensal aumentou progressivamente; atual-
mente, cada um dos cinco centros administra 204 vagas do programa. Também 
houve aumento do tempo de permanência no programa de 24 para 36 meses. 
Além disso, até 2017, o programa acontecia de maneira centralizada no Centro 
de Cidadania localizado na região central; a partir de então, passou a ocorrer de 
maneira descentralizada, com um equipamento por região da cidade, conforme 
citado anteriormente.
12. Constituído pela Portaria no 084/SMDHC/2023, com a incumbência de acompanhar, avaliar a implementação e 
propor aprimoramentos e aperfeiçoamentos ao programa.
13. O número de beneficiárias do Transcidadania constou do Programa de Metas da gestão Bruno Covas-Ricardo 
Nunes – filiados respectivamente ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e ao Movimento Democrático 
Brasieliro (MDB) –, entre 2021 e 2024, que previa “dobrar o número de pessoas beneficiárias do Programa 
Transcidadania, aumentando o atendimento para 1.020 pessoas” (São Paulo, 2021, p. 88).


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 607
TABELA 1
Números do Transcidadania desde sua criação
Ano
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Número de 
beneficiárias1
98
182
147
219
199
418
510
543
651
1.0202
Valor do auxílio 
mensal3 (R$)
827,40
983,34
1.001,70
-
1.047,90
-
1.155,00
1.272,60
1.386,00
1.593,90 
Elaboração dos autores.
Notas: 1 Número de pessoas beneficiárias que, em dezembro de cada ano, estavam ativas no programa e receberam o auxílio 
pecuniário. Disponível em: https://observasampa.prefeitura.sp.gov.br/index.php. Acesso em: jun. 2025.
2 Número de vagas existentes conforme divulgado no site da SMDHC. Disponível em: https://prefeitura.sp.gov.br/web/
lgbti/w/menu/150965. Acesso em: jun. 2025.
3 Conforme o site da SMDHC. Disponível em: https://prefeitura.sp.gov.br/web/lgbti/w/menu/150965. Acesso em: jun. 2025.
Atualmente, cada um dos cinco CCLGBTI+ é gerido por meio de termo 
de colaboração14 celebrado entre a prefeitura e cinco organizações da sociedade 
civil (OSCs) distintas, com prazo inicial de cinco anos. Por meio dos centros e 
das unidades móveis, a parceria tem como objetivo geral a execução das políticas 
públicas de promoção e defesa de direitos da população LGBTI+. Nesse cenário, 
a implementação do Transcidadania é um dos objetivos específicos que compõem 
o termo, assim como implementar o Programa Respeito Tem Nome, ser referência 
para a população LGBTI+, fortalecer e integrar a Rede de Proteção e Defesa dos 
Direitos Humanos e Cidadania, entre outros.
5 ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DO TRANSCIDADANIA: AVANÇOS E  
OBSTÁCULOS NA INCLUSÃO DE PESSOAS TRANS
A análise do Programa Transcidadania no município de São Paulo foi realizada a 
partir de entrevistas e visitas realizadas na Coordenação de Políticas para LGBTI+ 
e nos cinco centros de referência LGBTI+15 com gestores e profissionais, incluindo 
a aplicação do Guia Inclua (quadro 1). A coleta dos dados foi realizada no âmbito de 
uma atividade de extensão vinculada à disciplina Práticas extensionistas em políticas 
públicas ofertada no curso de ciências sociais na Faculdade de Filosofia, Letras 
e Ciências Humanas (FFLCH) da USP. A atividade de extensão incluiu a coleta e a 
análise de dados realizada de maneira colaborativa com os gestores da Coordenação 
de Políticas para LGBTI+ responsáveis pela gestão do programa por meio de 
quatro etapas. Na primeira etapa, foram realizadas conversas com gestores do 
programa, buscando compreender as principais demandas em relação à análise 
da sua implementação, bem como sistematizaram-se documentos e estudos 
14. Os termos de colaboração definem diversos aspectos do serviço a ser executado por cada OSC, como 
distrito de localização do equipamento, horário de funcionamento, serviços a serem oferecidos, estratégias 
metodológicas e equipe de trabalho. Disponível em: https://prefeitura.sp.gov.br/web/direitos_humanos/w/termos-de-
colabora%C3%A7%C3%A3o-2024. Acesso em: jun. 2025.
15. Utilizamos a sigla LGBTI+ de acordo com a nomeação das referidas políticas públicas. No entanto, para nos 
referirmos às pessoas, usamos a sigla atual mais completa: LGBTQIAPN+.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
608 | 
já realizados sobre o programa. Foram feitas apresentações com especialistas, 
ex-gestores que tiveram experiência na implementação do programa e gestores 
que realizaram a avaliação deste em 2024 para a compreensão sobre a trajetória e 
o contexto de sua implementação. Na segunda etapa, foram realizadas entrevistas 
semiestruturadas com os gestores do programa e dos equipamentos para compre-
ender as suas características e principais processos de implementação. Na terceira 
etapa, o Guia Inclua foi adaptado e aplicado aos gestores que responderam a um 
roteiro de questões reflexivas que permitem a aferição dos indicadores associados 
a cada uma das dimensões de análise (quadro 1). Por fim, na quarta etapa, foi 
realizada a apresentação da sistematização dos dados coletados a fim de subsidiar 
a construção de evidências em colaboração. Assim, a produção de evidências 
resultou de um processo de diálogo e de construção conjunta entre gestores, 
profissionais, professores, pesquisadores e alunos.
QUADRO 1
Síntese das dimensões e dos indicadores que compõem a metodologia de avaliação 
de riscos de reprodução de desigualdades, propostas pelo Guia Inclua
Dimensão 1 – Relações interinstitucionais e instrumentos de gestão inclusiva
Abrange as relações institucionais relacionadas com o processo 
de implementação, considerando tanto articulações entre órgãos 
governamentais quanto organizações do setor privado e da sociedade 
civil. Visa identificar as implicações de falhas de articulação e conflitos 
interinstitucionais sobre os segmentos específicos do público atendido.
Indicador 1.1: Divisão do trabalho, coordenação e 
conflito interinstitucional
Indicador 1.2: Instrumentos de gestão pró-equidade
Dimensão 2 – Participação social e representação institucional
Foca os mecanismos de participação social e a representação institucional 
de pontos de vistas e experiências de segmentos específicos do público nos 
processos de implementação.
Indicador 2.1: Representação institucional
Indicador 2.2: Participação social e território
Dimensão 3 – Comunicação, acesso à informação e mobilização
Olha para os esforços de comunicação e a disponibilização de informação 
relevante para segmentos historicamente em desvantagem, considerando 
linguagem adequada e adaptada.
Indicador 3.1: Comunicação/divulgação
Indicador 3.2: Acesso à informação
Indicador 3.3: Linguagem adequada e adaptada
Dimensão 4 – Interações e a experiência da usuária
Enfatiza os momentos e as experiências de interação entre as usuárias e os 
serviços ou programas, chamando a atenção para as exigências impostas 
às usuárias para o envolvimento com a oferta pública, as normas e os 
instrumentos que medeiam a relação entre o público e os serviços, e os 
comportamentos e as práticas das agentes públicas perante as atendidas.
Indicador 4.1: Exigências sobre as usuárias
Indicador 4.2: Normas e instrumentos que 
regulam a relação com os públicos
Indicador 4.3: Comportamentos e práticas das 
agentes públicas
Dimensão 5 – Monitoramento, avaliação e retroalimentação
Analisa os processos de monitoramento da execução, e avalia os resultados 
e os efeitos da política, serviço ou programa em questão. Considera tanto 
a produção e o uso de informações como os esforços de incorporação de 
pontos de vistas e experiências de grupos historicamente em desvantagem 
na produção e análise dos dados.
Indicador 5.1: Sistemas de monitoramento  
e acompanhamento
Indicador 5.2: Avaliação de efeitos não 
pretendidos sobre as usuárias
Indicador 5.3: Envolvimento das destinatárias
Fonte: Ipea (2022).
Elaboração dos autores.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 609
A seguir, apresentamos os resultados das entrevistas associadas à aplicação da 
metodologia proposta no Guia Inclua. No que se refere à dimensão 1, o desenho 
do programa pressupõe uma forte articulação entre áreas de políticas públicas. 
No entanto, o Transcidadania enfrenta alguns desafios relacionados à sua concre-
tização por meio do POT. Conforme descrito anteriormente, a criação do POT 
em 2001 o compreendia como instrumento da estratégia de desenvolvimento, 
inclusão e enfrentamento da pobreza, especificamente uma das ações de redis-
tribuição de renda. Ao longo das últimas décadas, o POT foi sendo incorporado 
como instrumento de outras políticas, como o Transcidadania (Duque, 2021). 
Na atual gestão, o POT é gerenciado pela SMDET.
Ainda que o Transcidadania tenha outros objetivos e envolva outras 
ações, como a promoção da cidadania e o acesso a serviços e políticas, o POT 
constitui-se como o eixo estruturante do programa (Duque, 2021). Alguns entre-
vistados apontaram que é comum haver uma confusão de que o Transcidadania 
limita-se ao POT. A articulação entre esses dois eixos é desafiadora e tem reverberações 
para a implementação do programa, que demanda necessariamente o envolvi-
mento de políticas distintas, exigindo coordenação entre a SMDET e a SMDHC.
Além dessa articulação, a SMDHC precisa coordenar os esforços do programa 
em relação às secretarias relacionadas a outras políticas e serviços, como Assistência 
Social, Educação, Saúde e Transporte. É no sentido desse esforço que foi criado 
o Comitê Intersecretarial em 2018, para promover maior articulação, mas alguns 
entrevistados relataram que suas reuniões não são frequentes e contínuas ao longo 
do tempo. Segundo eles, as fragilidades na articulação resultam em desafios à 
efetivação de maior acesso das beneficiárias a esses serviços e políticas.
Além de realizar a articulação com as outras secretarias, a Coordenação de 
Políticas LGBTI+ acompanha a implementação realizada pelos centros por meio 
da gestão e fiscalização do termo de colaboração. Atualmente, esse acompa-
nhamento é feito via painel de indicadores gerado pelo Sistema Integrado de 
Atendimentos em Direitos Humanos (Siad) e pela realização de visitas técnicas, 
além de inúmeros contatos cotidianos.
No que se refere à dimensão 4, alguns entrevistados mencionaram que o 
funcionamento e as regras do POT não necessariamente produzem convergência 
ou são compatíveis com os outros objetivos e ações do programa. Um exemplo 
significativo disso, relatado em diversas entrevistas, é a necessidade de compro-
vação de dedicação de 30 horas semanais ao programa, o que varia entre as 
beneficiárias, já que isso depende das atividades realizadas por elas. Em função da 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
610 | 
dificuldade de acompanhar todas as atividades realizadas por elas e do controle de 
sua presença, as regras em relação às atividades complementares foram flexibili-
zadas. Sobre isso, um dos entrevistados aponta:
[há] muitos [...] questionamentos delas em relação, por exemplo, [à regra de que] 
precisam ser feitas 30 horas semanais de atividades. Então, elas têm que cumprir 
semanalmente 30 horas semanais, 20 horas dessas têm que vir do ensino regular, 
então elas precisam estar matriculadas no ensino regular e, [para completar] as outras 
10 horas, precisam participar das atividades que são realizadas no centro ou de 
atividades externas, ir ao teatro, ir ao museu, ir ao cinema, [trazer] uma declaração 
de que elas vão à UBS [unidade básica de saúde] para fazer algum exame de 
check-up. Tudo isso vai valer como horas, contanto que elas enviem essas 
declarações. Juntando com a frequência escolar, elas vão cumprir aí essas 30 horas. 
É uma escolha delas. Então, no início, tinha muito conflito, [as beneficiárias 
perguntavam]: “A gente vai precisar estar todo dia no centro?”. [O servidor 
respondia:] “Não precisa estar todos os dias participando de todas as atividades, 
mas você precisa cumprir com essas 30 horas”.
A dificuldade de dedicação de 30 horas por semana está relacionada a 
diversas camadas de vulnerabilidade que compõem a vida das beneficiárias do 
programa. Diversos entrevistados relatam certa incompatibilidade entre os 
critérios de frequência e horário e as trajetórias de vidas marcadas justamente pela 
irregularidade e pela instabilidade: “Tem gente que não consegue, assim, é da 
vida da pessoa, uma pessoa que está em situação de rua há muito tempo, há anos, 
é difícil, [é] muito solta, muito solta, a relação com o tempo”. Nesse sentido, a 
adaptação a uma rotina semanal formalmente regrada envolve processos mais 
amplos de uma mudança na vida das beneficiárias, que podem demandar um 
tempo mais prolongado.
Do ponto de vista da atuação dos profissionais dos centros, esse conflito 
resulta em diversas formas de adaptação do programa em sua implementação, 
como relata um entrevistado: “Porque é muito difícil você trabalhar com um 
atendimento de horário e dia certinho, porque ele não vai acontecer. E aí, eu 
acho que acaba até frustrando a pessoa, porque ela vai sentir culpa, ah, eu não 
consegui vir”. A busca ativa das beneficiárias também é uma forma de tentar 
mantê-las vinculadas ao programa, quando dão sinais de abandono da escola ou 
do centro. Mas alguns profissionais apontaram que em alguns casos é difícil até 
mesmo contactar as beneficiárias, que “oscilam muito em questões de telefone, de 
endereço, a gente não consegue localizar”.
Ao mesmo tempo que essas adaptações foram mencionadas por profissionais 
de todos os centros e apresentam elementos em comum, também foram frequentes 
os apontamentos sobre a necessidade de um olhar caso a caso, tanto para considerar 


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 611
as trajetórias prévias de cada beneficiária como para abordar as dificuldades de 
adaptação ao ambiente escolar:
[...] às vezes, na escola, seu acesso é negado. Então, o nosso papel também é escutar. 
A gente escutou, beleza. Próximo passo. Aí a gente vai dialogar com a Secretaria 
de Direitos Humanos, que vai dialogar com outra secretaria, e assim a gente vai 
dialogando para entender e analisar esse caso específico. E aí é um grande processo, 
porque [a análise] é caso a caso, e existem muitas especificidades e coisas complicadas 
de caso usuário [do programa].
Esse relato mostra que a adaptação não é restrita à atuação do centro. 
Ao contrário, exige relacionamento com a secretaria e outros órgãos, o que 
demanda novas formas de articulação e relações institucionais e aumenta a 
complexidade na implementação.
As formas de adaptação são influenciadas pelas características dos profissio-
nais que realizam o acompanhamento das beneficiárias e a articulação dos serviços 
e das políticas no território, já que é comum que sejam membros da comunidade 
LGBTQIAPN+, incluindo pessoas trans – há inclusive ex-beneficiárias contra-
tadas em alguns centros, o que está relacionado à dimensão 2. Isso diminui a 
discriminação e a violência que afetam as beneficiárias e possibilita um atendi-
mento mais sensível, possivelmente reduzindo a reprodução de desigualdades na 
interação entre eles e outros trabalhadores da linha de frente e as beneficiárias. 
Em alguma medida, isso relaciona-se à dimensão de representação institucional 
de pontos de vistas e experiências de segmentos específicos do público nos 
processos de implementação.
Ao mesmo tempo, são inúmeras as diferenças entre as beneficiárias, e, além 
disso, suas características e trajetórias também influenciam a implementação. 
Os entrevistados mencionaram diversas divisões internas ao público-alvo do 
programa, especialmente considerando raça e desigualdades entre os grupos, 
como mulheres e homens trans. Isso resulta em demandas diferentes a outros 
serviços e políticas, como insegurança alimentar, habitação, tratamento psiqui-
átrico, mudança de gênero ou sexo, escolarização e empregabilidade. Um dos 
entrevistados dos centros apontou:
a maior parte é de mulher trans travesti, acho que 80% ou mais. A maioria de 30, 
40 anos [de idade], em situação de extrema vulnerabilidade, do tipo insegurança 
alimentar, situação de rua. A maioria chega em situação de rua e, depois de 
um, dois anos de programa, já consegue mais uma estabilidade de alugar um 
quarto [...]. A maioria com problema de relacionamento abusivo, muitas sofrem 
violência física, psicológica dos companheiros. [...] Os homens trans são minoria, 
geralmente já chegam com a escolaridade mais elevada, [...] e aí não sei por que, 
tem que fazer várias pesquisas do porquê.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
612 | 
Um profissional sinalizou cisões entre beneficiárias de idades distintas, que 
vivenciaram seus processos de transição em contextos de diferentes receptividades 
sociais. Essas diferenças geracionais podem influenciar a maneira como cada 
beneficiária vai se relacionar com as atividades do programa, seja por ter uma 
relação prévia menos traumática com o ambiente escolar, seja porque seus vínculos 
familiares amparam sua permanência.
Outra distinção diz respeito às diferentes etapas do processo de transição de 
gênero e de sexo, ou mesmo em relação a outras letras da sigla LGBTQIAPN+: 
“É bem difícil com as pessoas não binárias”.
No que se refere à dimensão 3, especificamente aos meios de divulgação do 
programa, ainda que haja um material de divulgação, ela é realizada predominan-
temente por mecanismos informais, especialmente a partir de relações pessoais 
entre as próprias beneficiárias com outras pessoas trans em situação de vulnera-
bilidade. No entanto, segundo relatado por um gestor de um dos centros, ainda 
que não haja uma divulgação maior e mais formalizada, as vagas são preenchidas, 
havendo lista de espera na maioria das unidades.
Em relação à dimensão 5, os mecanismos de monitoramento e de avaliação 
foram desenvolvidos nos últimos anos. O monitoramento de dados relacionados 
ao perfil e às características das beneficiárias, bem como de sua participação nas 
atividades do programa, era realizado, mas somente como forma de coleta de 
dados e controle, já que eram registradas em planilhas do Excel. Isso mudou 
com a criação do Siad, sistema informatizado que permite o monitoramento pela 
coordenadoria a partir de dados regionalizados relacionados às características 
das beneficiárias.
Esse acompanhamento é fundamental, já que a continuidade no programa, 
isto é, a assiduidade nas atividades, é um dos desafios centrais enfrentados pelas 
beneficiárias, como descrito anteriormente. Ao mesmo tempo que o Siad é um 
instrumento de acompanhamento das metas e dos objetivos de cada centro, ele 
também pode sinalizar barreiras e dificuldades que as beneficiárias porventura 
estejam enfrentando para frequentar cotidianamente a escola, por exemplo, ense-
jando a busca ativa em alguns casos. Nesse processo, são inclusive identificados 
casos de violência nos quais as beneficiárias estão imersas e expostas em outros 
serviços e políticas, como apontou um dos entrevistados.
Às vezes, acaba sendo também um monitoramento disso, para entender se isso é 
devido a alguma violação de direito dentro do espaço escolar, e aí a gente precisa 
também chamar esses atores para a gente repensar, então, que tipo de estratégias a 
gente pode estabelecer para que isso não aconteça, prevenindo essa violência.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 613
No entanto, esse sistema também apresenta limitações, já que ainda não há 
uma avaliação das egressas do programa e de seu impacto a longo prazo. Além 
disso, é difícil que os profissionais dos centros consigam acompanhar as mais de 
duzentas beneficiárias.
A nossa maior demanda [...] é realmente conseguir fazer um acompanhamento 
de verdade, que não seja só preencher tabelas. Porque no final do mês a gente tem 
todo o levantamento do mês, aí a gente tem que preencher as frequências escolares, 
as frequências das atividades aqui. Tudo isso é muito burocrático, é chato, mas 
é a parte mais fácil, a parte mais difícil do nosso trabalho é realmente conseguir 
acompanhar e ajudar.
Outro aspecto fundamental na implementação do Transcidadania, não 
incluído nas dimensões do Guia Inclua, são as características e as dinâmicas dos 
territórios em que os centros estão situados. O primeiro equipamento criado foi 
na região central da cidade, justamente por ser uma região que historicamente 
concentrou a população LGBTQIAPN+ em situação de vulnerabilidade. A expansão 
do programa foi acompanhada por sua descentralização para outras regiões da 
cidade, o que foi importante para aumentar seu alcance e acesso, mas trouxe 
novos desafios. Ainda que essas regiões sejam muito diversas em relação às suas 
características populacionais, geográficas e territoriais, em todas há um único centro, 
e as vagas são distribuídas uniformemente entre eles.
Também há desafios relacionados ao acesso aos centros por meio do trans-
porte público, o que pode implicar tanto gastos financeiros mais altos para algumas 
beneficiárias que têm o auxílio do programa como principal fonte de renda como 
tempos de deslocamento distintos, ambos os aspectos relacionados com desigualdade 
na implementação. Sobre isso, um dos entrevistados aponta a existência de
territórios que são muito grandes. Então, quando a gente pega, por exemplo, território 
da zona norte, da zona sul e da zona leste, são territórios que um equipamento só 
consegue fazer a cobertura. Então, acaba gerando gastos demais para pessoas que 
moram em outros extremos.
Além disso, o território também molda as articulações em rede com outros 
serviços e políticas e possíveis empregadores, o que é central na efetivação dos três 
eixos principais do programa:
porque a nossa articulação é o território. Não adianta o usuário ser do Capão 
Redondo, porque eu não fiz a articulação. Posso, óbvio, não vou deixar de ligar, de 
ajudar a resolver. Mas dentro da nossa rede, do nosso território, a gente já tem essa 
articulação e os parceiros demarcados dentro do serviço.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
614 | 
Outro entrevistado aponta:
mensalmente, a gente tem um fórum de saúde LGBT, com todos os equipamentos 
da rede, desde o SAE [Serviço de Atenção Especializada], [até o] Caps [Centro de 
Atenção Psicossocial], a UBS. E, também, a gente participou das reuniões com 
os supervisores desses equipamentos, e a gente também participou de processos 
de formação, juntamente com esses equipamentos também. Então, a gente tem 
conversado, no mês passado, eu falo por aqui, aqui dentro do centro mesmo, para a 
gente se apresentar, conhecer a nossa equipe como um todo, como a gente também 
vai a esses locais.
Nesse sentido, os profissionais dos centros atuam como intermediários para 
promover o acesso a outros serviços e políticas, como aponta um entrevistado:
o psicólogo acompanhou [a usuária do programa] na consulta. A gente vai fazer 
esse acompanhamento, não somente dentro do serviço mas também fora. E a 
gente sabe o quanto essas pessoas [trans] sofrem preconceito. E o quanto o todo, 
a rede, também não sabe acolher e não sabe tratar. Então, coisas emergenciais, a 
gente vai sim com você, com quem precisar, fora desses espaços para fazer esse 
acompanhamento, de acordo com a disponibilidade dele [do servidor do centro].
Por fim, as entrevistas em profundidade ressaltaram um aspecto que atravessa 
os três eixos do Transcidadania (autonomia, cidadania e oportunidades) e que diz 
respeito ao projeto de futuro que ele consegue permitir a muitas beneficiárias. 
Alguns entrevistados atribuem essa dimensão ao desenvolvimento da autoestima 
e à quebra dos diversos estigmas atribuídos às pessoas trans: “e ao longo do pro-
grama você vai vendo isso, além da autonomia, a autoestima da pessoa melhorando”. 
Mas há um caráter ainda mais profundo, resultante da implementação do programa, 
de abertura de horizonte e possibilidades:
nós não temos controle de todas as políticas de empregabilidade, de educação, não 
tem como. Mas com base nas ferramentas que a gente tem, a gente consegue propiciar 
para essas pessoas viver espaços de discussão, de conversa, de protagonismo, de 
arte-cultura, de expressão de quem elas são, que lá fora elas não vão encontrar.
O quadro 2 apresenta o resultado das análises de maneira sistematizada.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 615
QUADRO 2
Síntese das dimensões do Guia Inclua relacionadas à análise da implementação do 
Programa Transcidadania 
Dimensões  
de análise
Avaliação a partir dos indicadores
Consequências em termos de riscos 
de reprodução de desigualdades
Dimensão 1 –  
Relações 
interinstitucionais 
e instrumentos de 
gestão inclusiva
•	 Necessidade de coordenação intersecretarial entre a SMDHC 
e a SMDET.
•	 Desenho do programa envolve necessariamente outros setores 
de políticas, mas, embora haja uma instância intersecretarial 
formalizada, há dificuldade de implementar uma agenda de 
reuniões contínuas, com profissionais mobilizados por cada pasta.
•	 Relação com outros setores de políticas acontece por meio 
de cooperação da equipe de cada centro com as redes de 
equipamentos de saúde, assistência social e educação de cada 
território, além de outras iniciativas específicas (Descomplica, 
SMIT, faculdades particulares etc.). Essas relações dependem da 
iniciativa dos profissionais e das OSCs envolvidas, o que produz 
variações de implementação entre regiões.
•	 Gestão dos CCLGBTI+ é feita por meio de termos de 
colaboração entre prefeitura e OSCs padronizados para todas 
as unidades, com objetos e metas previamente estabelecidos, e 
o acompanhamento é frágil.
Desarticulações e dificuldades de 
coordenação interinstitucionais 
podem repercutir em sobrecarga da 
equipe técnica, déficits de atenção 
ou até repercussões negativas 
para o atendimento ao público, 
especialmente dos segmentos 
historicamente em desvantagem.
Dimensão 2 – 
Participação social 
e representação 
institucional
•	 Não existem mecanismos de participação ou representação 
social formalmente estabelecidos.
•	 Centros incluem a contratação de membros da comunidade 
LGBTQIAPN+ nas suas equipes, o que diminui os riscos de 
exclusão e tratamento inadequado do público-alvo.
•	 A descentralização do programa visou diminuir desigualdades 
de acessos entre as diferentes regiões da cidade, mas há 
apenas um centro por região e as vagas são distribuídas 
uniformemente entre eles, ainda que as regiões apresentem 
características demográficas e territoriais muito distintas entre si.
•	 As articulações com a rede de equipamentos e o território são 
fundamentais para a implementação do programa, mas elas 
não estão previstas no âmbito das secretarias ou no desenho 
do programa. Os profissionais atuam como intermediários, 
articulando os serviços e as políticas no território para 
garantir o acesso das beneficiárias, reduzindo a exposição 
das beneficiárias a formas de discriminação no acesso e na 
interação com outros serviços.
A ausência ou escassez de 
possibilidades de reconhecimento, 
escuta e influência de segmentos 
e territórios historicamente em 
desvantagem nos processos de 
implementação do programa 
pode reforçar a insensibilidade, a 
invisibilização e a desatenção  
às suas necessidades específicas.
Dimensão 3 – 
Comunicação, 
acesso à informação 
e mobilização
•	 As unidades móveis possuem papel fundamental na divulgação 
e no encaminhamento de potenciais beneficiárias ao 
equipamento fixo.
•	 Meio predominante de divulgação para alcançar novas 
beneficiárias é o contato com beneficiárias ou ex-beneficiárias.
•	 Não existem recursos exclusivos disponíveis para materiais 
e campanhas de mobilização específicos. Mesmo assim, a 
maioria dos centros está com todas as vagas preenchidas e 
com lista de espera para novas beneficiárias.
Os recursos para a ampliação do 
acesso à informação e a adaptação 
de estratégias de mobilização a 
segmentos específicos do público 
são limitados. Porém, isso tem  
sido compensado por dois fatores – 
o número limitado de vagas e os 
esforços mais informais de 
comunicação –, de modo que se 
apresenta como uma dimensão 
menos crítica na condução do 
programa, sem maiores prejuízos 
no que diz respeito ao acesso, 
engajamento e usufruto das ofertas 
por parte das usuárias.
(Continua)


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
616 | 
(Continuação)
Dimensões  
de análise
Avaliação a partir dos indicadores
Consequências em termos de riscos 
de reprodução de desigualdades
Dimensão 4 –  
Interações e 
experiência  
da usuária
•	 Elaboração de PIA como instrumento fundamental de interação 
e cocriação junto com as beneficiárias de um projeto até a 
conclusão do programa.
•	 Necessidade de adequação do Transcidadania aos critérios e 
à documentação exigidos pelo POT, o que não permite, por 
exemplo, o atendimento de pessoas trans menores de idade ou 
que já concluíram o ensino médio.
•	 Dificuldades de mediação entre os públicos-alvo dos diferentes 
programas que compõem as atividades de cada CCLGBTI+, 
além do Transcidadania.
•	 A implementação demanda que as agentes públicas olhem 
caso a caso cada beneficiária, considerando as especificidades 
de suas trajetórias prévias. São relatadas diversas formas de 
adaptação: flexibilização de horários e aferição de frequência; 
busca ativa para manter beneficiárias vinculadas; diálogo 
e mediação com outros equipamentos públicos; acompanhamento 
das beneficiárias em alguns serviços; entre outras.
•	 Demanda de mediação de conflitos e divisões entre 
beneficiárias resultantes dos diversos fatores interseccionais 
das desigualdades e vulnerabilidade que as afetam: 
raça, questões geracionais, diferentes subgrupos da sigla 
LGBTQIAPN+, etapas dos processos de transição de gênero e 
de sexo em que se encontram, relação prévia com o ambiente 
escolar e vínculos familiares.
•	 Outras vulnerabilidades sociais que dificultam a vinculação 
das beneficiárias ao Programa, como insegurança alimentar, 
condições de moradia e questões de saúde mental.
Identificaram-se algumas 
limitações importantes no que 
diz respeito à adaptação das 
exigências a segmentos do público 
atendido, revelando potenciais 
riscos de exclusão e atendimento 
inadequado. Além disso, dinâmicas 
associadas a conflitos entre 
as usuárias podem também 
representar riscos à adesão ou 
exclusão de segmentos mais 
vulnerabilizados do  
público atendido.
Dimensão 5 – 
Monitoramento, 
avaliação e 
retroalimentação
•	 Monitoramento e acompanhamento pela Coordenação 
de Políticas LGBTI+ acontecem via painel de indicadores, 
realização de visitas técnicas e contatos cotidianos.
•	 Principal obrigatoriedade monitorada é a dedicação de  
30 horas semanais das beneficiárias ao programa, incluindo  
a frequência escolar.
•	 Monitoramento e acompanhamento das beneficiárias pela 
equipe dos centros acontecem durante a sua trajetória no 
programa, com o acompanhamento jurídico e psicológico 
e o desenvolvimento de atividades de formação no próprio 
centro (oficinas, encontros, palestras etc.), e mediante contato 
via telefone e visita domiciliar a algumas beneficiárias que 
apresentam maior dificuldade de vinculação.
•	 Não há uma avaliação sistematizada dos impactos do 
programa na vida das egressas a longo prazo, nem por parte 
da coordenadoria nem pelos centros.
A realização de monitoramento 
contribui para o acompanhamento 
e a individualização do 
atendimento a casos específicos, 
revelando possíveis situações 
de exclusão e desatenção que 
podem ser tratadas durante a 
interação das usuárias com o 
programa. A ausência de avaliação 
e acompanhamento das egressas 
pode contribuir para invisibilizar 
possíveis efeitos não intencionais 
derivados do envolvimento  
com o programa.
Elaboração dos autores.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este capítulo mostrou como evidências podem ser produzidas a partir de proces-
sos de implementação em colaboração entre pesquisadores e implementadores. 
Partimos do reconhecimento de uma ausência de diálogo entre as literaturas sobre 
evidências – que tende a focar os processos decisórios das políticas públicas – e 


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 617
implementação – que tende a não conceber o conhecimento prático resultante de 
suas análises como evidência. Esse desencontro acaba levando a um papel limitado 
para os implementadores nos debates sobre produção e uso de evidências.
Por meio da análise do Programa Transcidadania, no município de São 
de Paulo, avançamos em relação a dois pontos principais, reconhecendo que: 
i) a análise da implementação e das interações dos implementadores com os 
usuários constitui conhecimento útil e aplicável ao aprimoramento contínuo das 
políticas públicas; e ii) são relevantes metodologias e instrumentos que permitam 
a sistematização desse conhecimento eminentemente prático e experiencial em 
termos de evidências aplicáveis.
Com relação ao primeiro ponto, a análise da implementação do Programa 
Transcidadania revelou dois eixos que atravessam a sua implementação. O primeiro 
refere-se às desigualdades e às vulnerabilidades que marcam as trajetórias das 
beneficiárias; além das relacionadas a gênero, há aquelas relacionadas à raça e 
à pobreza, que se interseccionam. Também envolvem trajetórias e realidades 
diversas das beneficiárias, como históricos de violência, uso abusivo de drogas, 
rompimento de vínculos familiares, situação de rua etc. Nesse caso, os pro-
fissionais dos centros adaptam o programa para que ele não só considere as 
desigualdades e as vulnerabilidades das beneficiárias, mas para que estas consigam 
realizar as atividades planejadas e continuar no programa. Em função dessas 
desigualdades e vulnerabilidades, os profissionais atuam como intermediários, 
articulando os serviços e as políticas no território para reduzir fardos, como 
barreiras de acesso e formas de discriminação e de violência. Essas desigualdades 
e vulnerabilidades, no entanto, reforçam conflitos entre os diferentes grupos de 
beneficiárias no cotidiano da implementação.
O segundo eixo relaciona-se às dinâmicas e às características dos territórios, 
que afetam o acesso aos centros, a provisão de serviços nos territórios e a articulação 
entre os centros e os serviços. O programa supõe coordenação e cooperação, mas 
é marcado pela divisão entre a dimensão da renda, concretizada por meio da bolsa 
concedida pelo POT, e a dimensão do acesso a direitos sociais, materializada no 
acesso a serviços. Ambas as dimensões requerem a articulação entre serviços e 
centros no território e entre as secretarias, o que gera desafios para sua efetivação.
Com relação ao ponto sobre metodologias e instrumentos para a tradução 
de experiências de processos de implementação em evidências, neste capítulo 
testaram-se as ferramentas oferecidas pela Inclua. Para além de orientar a coleta 
dos dados, a metodologia do Guia Inclua – organizada em cinco dimensões 
de análise e treze indicadores de riscos de reprodução de desigualdades – permitiu 
o enquadramento dos relatos de experiências de gestores e trabalhadores do pro-
grama em um roteiro analítico que busca avaliar diferentes aspectos do processo 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
618 | 
de implementação em termos de riscos de exclusão, barreiras de acesso e trata-
mento inadequado do público-alvo. A sistematização orientada pela ferramenta 
contribuiu para conectar as percepções e as experiências cotidianas dos agentes 
envolvidos com apontamentos que potencialmente podem contribuir para aper-
feiçoamentos nos arranjos de coordenação do programa, nos seus instrumentos 
de operação, na conduta dos agentes públicos envolvidos e, finalmente, nas 
experiências vividas pelos usuários ao acessarem os serviços.
A experiência de produção de evidências em colaboração entre universidade e 
prefeitura, a partir do diálogo com burocratas e trabalhadores da linha de frente 
em diferentes níveis – coordenadoria e centros de referência –, reforça a impor-
tância da incorporação da implementação ao debate sobre evidências. Já é consenso 
na literatura sobre implementação que esses atores tomam decisões e adaptam 
políticas no momento da sua execução, afetando seus resultados. Assim, futuros 
estudos que envolvam formas de colaboração e de articulação na produção e no 
uso de evidências são fundamentais para avançar nesse debate.
REFERÊNCIAS
ARRETCHE, M. Democracia, federalismo e centralização no Brasil. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; FGV, 2012.
ARRETCHE, M. (org.). Trajetórias da desigualdade: como o Brasil mudou nos 
últimos cinquenta anos. São Paulo: Editora Unesp; CEM, 2015.
AUYERO, J. Patients of the State: the politics of waiting in Argentina. Durham: 
Duke University Press, 2012.
BANDOLA-GILL, J.; ARTHUR, M.; LENG, R. I. What is co-production? 
Conceptualising and understanding co-production of knowledge and policy 
across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, n. 2, 
p. 275-298, 2023.
BARDACH, E. The implementation game. Cambridge, Estados Unidos: MIT 
Press, 1977.
BENEVIDES, B. (org.). Dossiê: assassinatos e violências contra travestis e 
transexuais brasileiras em 2024. Brasília: Distrito Drag; Antra, 2025. Disponível 
em: https://antrabrasil.org/wp-content/uploads/2025/01/dossie-antra-2025.pdf. 
Acesso em: 20 jun. 2025.
CAIRNEY, P. The politics of evidence-based policy making. Stirling: University 
of Stirling, 2016.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 619
CAPANO, G.; HOWLETT, M.; RAMESH, M. Re-thinking governance in 
public policy: dynamics, strategy and capacities. In: CAPANO, G.; HOWLETT, 
M.; RAMESH, M. (ed.). Varieties of governance. Basingstone: Palgrave Macmillan, 
2015. p. 3-24.
CAPANO, G.; MALANDRINO, A. Mapping the use of knowledge in 
policymaking: barriers and facilitators from a subjectivist perspective 
(1990-2020). Policy Sciences, v. 55, n. 3, p. 399-428, 2022.
CAPLAN, Nathan. The two-communities theory and knowledge utilization. 
American Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, 1979.
CHAPMAN, E. Mecanismos de tradução do conhecimento para a formulação 
de políticas informadas por evidências. Boletim do Instituto de Saúde, v. 17, 
n. 1, p. 7-17, 2016.
CHRISTENSEN, J. Expert knowledge and policymaking: a multi-disciplinary 
research agenda. Policy & Politics, v. 49, n. 3, p. 455-471, 2021.
DENTE, B.; HUMET, J. S. Decisiones públicas: análisis y estudio de los 
procesos de decisión en políticas públicas. Barcelona: Planeta, 2014.
DODIER, N. Le travail d’accomodation des inspecteurs du travail en matière 
de securité. Cahiers du Centre d’Étude de l’Emploi, n. 33, p. 281-306, 1989.
DUBOIS, V. La vie au guichet: relation administrative et traitement de la misère. 
Paris: Economica, 1999. (Collection Études Politiques).
DUBOIS, V. Classes subalternas e instituições públicas: um programa de pesquisa 
internacional e sua aplicação no Brasil. Boletim de Análise Político-Institucional, 
Rio de Janeiro, n. 35, p. 9-18, jul. 2023.
DUQUE, V. Como um programa social se torna um instrumento: o caso 
do Programa Operação Trabalho em São Paulo. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2021.
EIRÓ, F. O Programa Bolsa Família e os pobres “não merecedores”: poder 
discricionário e os limites da consolidação de direitos sociais. Boletim de Análise 
Político-Institucional, Brasília, n. 13, out. 2017.
FISCHER, F.; GOTTSWEIS, H. (org.). The argumentative turn revisited: 
public policy as communicative practice. Durham: Duke University Press, 2012.
GOFEN, A.; RØNNING, R.; SØNDERSKOV, M. Street-level bureaucracy and 
co-creation: towards theory synthesis and cross-fertilization. Public Management 
Review, v. 27, n. 8, p. 1912-1937, 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
620 | 
HALL, D. M. et al. Beyond “buy-in”: designing citizen participation in water 
planning as research. Journal of Cleaner Production, v. 133, n. 1, p. 725-734, 2016.
HEAD, B. W. Toward more “evidence-informed” policy making? Public 
Administration Review, v. 76, n. 3, p. 472-484, 2016.
HERD, P.; MOYNIHAN, D. Gendered administrative burden: regulating 
gendered bodies, labor, and identity. Journal of Public Administration 
Research and Theory, v. 35, n. 1, p. 45-57, jan. 2025.
HILL, M.; HUPE, P. Implementing public policy: an introduction to the study 
of operational governance. Londres: Sage, 2014.
HOWLETT, M.; CRAFT, J. Policy advisory systems and evidence-based policy: 
the location and content of evidentiary policy advice. In: YOUNG, S. P. (org.). 
Evidence-based policy-making in Canada. Oxford: Oxford University Press, 2013.
HUPE, P.; HILL, M.; BUFFAT, A. Understanding street-level bureaucracy. 
Bristol: University of Bristol, 2015.
INNES, J. E.; BOOHER, D. E. Planning with complexity: an introduction to 
collaborative rationality for public policy. Londres: Routledge, 2010.
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Guia Inclua: 
avaliação de riscos de reprodução de desigualdades na implementação de políticas 
públicas. Brasília: Ipea, 2022. Disponível em: https://inclua.ipea.gov.br/wp-
content/uploads/2023/11/9587-guia-inclua-vf-28mar22.pdf.
KOGA, N. M. et al. O que informa as políticas públicas: survey sobre o uso e o 
não uso de evidências pela burocracia federal brasileira. Brasília: Ipea, dez. 2020. 
(Texto para Discussão, n. 2619).
LE GALÈS, P. Policy instruments and governance. In: BEVIR, M. (ed.). The sage 
handbook of governance. Londres: Sage Publications, 2010. p. 235-253.
LIPSKY, M. Street-level bureaucracy: dilemmas of the individual in public 
service. Nova Iorque: Russell Sage Foundation, 1980.
LIPSKY, M. Bureaucratic disentitlement in social welfare programs. Social 
Service Review, Chicago, v. 58, n.1, p. 3-27, mar. 1984.
LOTTA, G. et al. Recontextualizing street-level bureaucracy in the developing 
world. Public Administration and Development, v. 42, n. 1, p. 3-10, 2022. 
Disponível em: https://doi.org/10.1002/pad.1968. Acesso em: 26 set. 2025.
LOTTA, G.; PIRES, R. Street-level bureaucracy research and social inequality. 
In: HUPE, P. (ed.). Research handbook on street-level bureaucracy: the ground 
floor of government in context. Cheltenham: Edward Elgar Publishing, 2019.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 621
MAGRI, G. Políticas públicas para pessoas transexuais em São Paulo: da luta 
política ao Transcidadania. In: Cedec (org.). Transver o mundo: existências e 
(re)existências de travestis e pessoas trans no 1o mapeamento das pessoas trans no 
município de São Paulo. São Paulo: Annablume, 2021. p. 37-69.
MAGRI, G.; LOTTA, G.; MIRANDA, J. Território e violência: o vínculo 
nas políticas públicas da “Cracolândia” de São Paulo. Boletim de Análise 
Político-Institucional, Rio de Janeiro, n. 35, p. 41-52, jul. 2023.
MAJONE, G.; WILDAVSKY, A. Implementation as evolution. In: PRESSMAN, 
J.; WILDAVSKY, A. (ed.). Implementation. 3. ed. Berkeley: University of 
California, 1984.
MARQUES, E. Government, political actors and governance in urban policies 
in Brazil and São Paulo: concepts for a future research agenda. Brazilian Political 
Science Review, São Paulo, v. 7, n. 3, p. 8-35, 2013.
MARTIN, L.; DELANEY, L.; DOYLE, O. Everyday administrative burdens and 
inequality. Public Administration Review, v. 84, n. 4, p. 660-673, 2024.
MAYNARD-MOODY, S. W.; MUSHENO, M. C. Cops, teachers, counselors: 
stories from the front lines of public service. Ann Arbor: University of Michigan 
Press, 2003.
NEWMAN, J.; CHERNEY, A.; HEAD, B. W. Do policy makers use academic 
research? Reexamining the “two communities” theory of research utilization. 
Public Administration Review, v. 76, n. 1, p. 24-32, 2016.
PEETERS, R.; LOTTA, G.; NIETO-MORALES, F. (ed.). Street-level 
bureaucracy in weak state institutions. 1. ed. Bristol: Bristol University 
Press, 2024. Disponível em: https://doi.org/10.2307/jj.9692611. Acesso em: 
26 set. 2025.
PEREIRA, M. M. Ativismo multinível: movimento LGBTI+ e a circulação de 
políticas públicas. Dados, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, 8 nov. 2024. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/dados.2025.68.2.361. Acesso em: 26 set. 2025.
PIRES, R. R. C. Sociologia do guichê e implementação de políticas públicas. 
Revista Brasileira De Informação Bibliográfica Em Ciências Sociais, n. 81, 
p. 5-24, 2017. Disponível em: https://bibanpocs.emnuvens.com.br/revista/
article/view/412. Acesso em: 26 set. 2025.
PIRES, R. R. C. (org.). Implementando desigualdades: reprodução de 
desigualdades na implementação de políticas públicas. Rio de Janeiro: Ipea, 2019.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
622 | 
PIRES, R. R. C.; GOMIDE, A. Arranjos de implementação e ativação de 
capacidades estatais para políticas públicas: uma abordagem analítica. Revista 
de Sociologia e Política, v. 32, p. 1-17, 2024. Disponível em: https://doi.
org/10.1590/1678-98732432e022. Acesso em: 26 set. 2025.
PIRES, R. R. C.; LOTTA, G. Burocracia de nível de rua e (re)produção de 
desigualdades sociais: comparando perspectivas de análise. In: PIRES, R. R. C. 
Implementando desigualdades: reprodução de desigualdades na implementação 
de políticas públicas. Rio de Janeiro: Ipea, 2019. p. 127-152.
PIRES, R. R. C.; MIRANDA, J. Intermediações no acesso de pessoas em situação 
de rua a serviços públicos. Cadernos Gestão Pública e Cidadania, v. 30, p. 1-18, 
2025. Disponível em: https://doi.org/10.12660/cgpc.v30.92447. Acesso em: 
26 set. 2025.
SAGUIN, K. et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, nov. 2024.
SÃO PAULO (Município). Lei Municipal no 13.178, de 17 de setembro de 
2001. Institui o programa ação coletiva de trabalho do município de São Paulo, 
e dá outras providências. Diário Oficial da Cidade de São Paulo, São Paulo, 17 set. 
2001. Disponível em: https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-13178-de-
17-de-setembro-de-2001. Acesso em: 15 jun. 2025.
SÃO PAULO (Município). Lei Municipal no 13.689, de 19 de dezembro de 2003. 
Dá nova redação a dispositivos da Lei no 13.178, de 17 de setembro de 2001, que 
institui o Programa Ação Coletiva de Trabalho e dá outras providências, bem 
como altera sua denominação para Programa Operação Trabalho. Diário Oficial 
da Cidade de São Paulo, São Paulo, 19 dez. 2003. Disponível em: https://
legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-13689-de-19-de-dezembro-de-2003/
consolidado. Acesso em: 15 jun. 2025.
SÃO PAULO (Município). Decreto Municipal no 52.652, de 16 de setembro 
de 2011. Cria o Centro de Referência em Direitos Humanos na Prevenção e 
Combate à Homofobia – CCH, no município de São Paulo. Diário Oficial da 
Cidade de São Paulo, São Paulo, 16 set. 2011. Disponível em: https://legislacao.
prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-52652-de-16-de-setembro-de-2011. Acesso em: 
15 jun. 2025.


(Co)Produção, Tradução e Uso de Evidências na Implementação de 
Políticas Públicas: o caso do Transcidadania em São Paulo
 | 623
SÃO PAULO (Município). Decreto Municipal no 55.874, de 29 de janeiro de 
2015. Institui o Programa Transcidadania, destinado à promoção da cidadania 
de travestis e transexuais em situação de vulnerabilidade social; altera disposições 
dos Decretos no 44.484, de 10 de março de 2004, e no 40.232, de 2 de janeiro 
de 2001. Diário Oficial da Cidade de São Paulo, São Paulo, 29 jan. 2015. 
Disponível em: https://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/decreto-55874-de-29-
de-janeiro-de-2015. Acesso em: 15 jun. 2025.
SÃO PAULO (Munícipio). Programa de metas 2021/2024: versão final 
participativa. São Paulo: Secretaria de Governo Municipal, 2021. Disponível em: 
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://drive.prefeitura.
sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/governo/SEPEP/arquivos/pdm-versao-final-
participativa.pdf. Acesso em: 20 jun. 2025.
SÃO PAULO (Munícipio). Transcidadania: coordenação de políticas para 
LGBTI+. Prefeitura de São Paulo, 3 fev. 2026. Disponível em: https://prefeitura.
sp.gov.br/web/lgbti/w/menu/150965. Acesso em: 15 jun. 2025.
SEGATTO, C. I. et al. E o nível subnacional? Os (não) usos das políticas 
informadas por evidências na política educacional estadual brasileira. In: KOGA, 
N. M. et al. Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, 
métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 805-828.
SERRE, D. Class and gender relations in the welfare state: the contradictory 
dictates of the norm of female autonomy. Social Sciences, v. 6, n. 2, p. 1-10, 2017.
SOSS, J. Welfare application encounters: subordination, satisfaction, and the 
puzzle of client evaluations. Administration & Society, v. 31, n. 1, p. 50-94, 1999.
SPINK, P. Avaliação democrática: propostas e práticas. Rio de Janeiro: Abia, 2001.
STOKER, G.; EVANS, M. Evidence-based policy making and social science. 
In: STOKER, G.; EVANS, M. (ed.). Evidence-based policy making in social 
sciences: methods that matter. Bristol: Policy Press, 2016. p. 15-28.
WEHRENS, R. Beyond two communities-from research utilization and knowledge 
translation to co-production? Public Health, v. 128, n. 6, p. 545-551, jun. 2014.


CAPÍTULO 20
AVALIAÇÃO E EVIDÊNCIAS PARA INFORMAR POLÍTICAS 
PÚBLICAS: AS EXPERIÊNCIAS DA ENAP EM COLABORAÇÃO, 
COPRODUÇÃO E FORTALECIMENTO DE CAPACIDADES
Tamille Sales Dias1
Fernanda Borges Serpa2
Rafael Martins Ferrari3
Alexandre de Ávila Gomide4
1 INTRODUÇÃO
O papel do conhecimento e da ciência nas políticas públicas, com atenção às 
relações e dinâmicas entre produção e quem utiliza esse conhecimento, e às for-
mas pelas quais ele é incorporado aos processos decisórios, e nas interações entre 
saberes científicos, tradicionais e experienciais tem sido amplamente discutido 
na literatura nacional e internacional, e em diversos campos do conhecimento 
(Koga et al., 2022; Pinheiro, 2022; Parkhurst, 2016; Bandola-Gill et al., 2024; 
Yu et al., 2024). Reconhecer que evidências constituem apenas um dos múlti-
plos fatores que influenciam o processo decisório, dados os aspectos políticos, 
ideológicos, operacionais e institucionais que moldam as escolhas feitas no âm-
bito governamental, torna o seu uso um desafio complexo.
Este capítulo parte do reconhecimento dessa complexidade para refletir 
sobre por que e como promover o uso de conhecimento nas decisões públicas, a 
partir da experiência com base em práticas institucionais da Escola Nacional de 
Administração Pública (Enap) na condução de pesquisa aplicada em dois serviços 
da Diretoria de Altos Estudos (DAE): o Evidência Express (EvEx) e a Assessoria 
para Avaliação. A análise parte da identificação dos contextos e desafios que 
limitam o uso mais sistemático de evidências, considerando que a produção e a 
aplicação de avaliações ocorrem em contextos políticos e institucionais. Tais desafios 
se expressam em três dimensões principais: i) os arranjos institucionais, que dizem 
respeito às estruturas organizacionais, normativas e de governança necessárias para 
1. Analista técnica de políticas sociais e coordenadora-geral de Avaliação e Organização de Evidências na Diretoria 
de Altos Estudos da Escola Nacional de Administração Pública (CGEV/DAE/Enap). E-mail: tamille.dias@enap.gov.br.
2. Analista técnica de políticas sociais na CGEV/DAE/Enap. E-mail: fernanda.serpa@enap.gov.br.
3. Especialista em políticas públicas e gestão governamental na CGEV/DAE/Enap. E-mail: rafael.ferrari@enap.gov.br.
4. Técnico de planejamento e pesquisa do Ipea; e diretor na DAE/Enap. E-mail: alexandre.gomide@enap.gov.br.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
626 | 
criar um ambiente propício ao uso de evidências; ii) as características dos processos 
de produção e uso do conhecimento, nos quais ganham relevância fatores como 
coprodução, colaboração entre atores e a consideração do contexto local; e iii) as 
capacidades institucionais e individuais, que demandam investimento contínuo 
em formação, sensibilização e desenvolvimento técnico para o uso qualificado das 
informações geradas.
A partir dessa compreensão, o capítulo relata as experiências acerca dos dois 
serviços criados pela Enap no assessoramento técnico-científico e no fortaleci-
mento de capacidades para políticas públicas (policy capacities) em avaliação e 
produção de evidências. As duas iniciativas são discutidas com o propósito de 
enfrentar os desafios postos e promover o uso de evidências. Ambas as experi-
ências oferecem pistas práticas e metodológicas sobre como fortalecer a oferta 
de assessoramento técnico-científico de Estado, observando a complexidade do 
setor público e contribuindo para a disseminação de mecanismos de produção de 
informação orientada para problemas públicos.
Além desta primeira seção introdutória, o capítulo é composto de mais quatro 
seções. A segunda discute o uso do conhecimento em políticas públicas, a partir da 
premissa de que ele não ocorre de forma automática nem linear, sendo moldado 
por uma série de fatores políticos, institucionais e sociais. A seção argumenta que 
compreender as complexidades do contexto não diminui a importância técnica da 
produção de evidências e avaliações, mas permite abordá-las de forma mais realista, 
aumentando suas chances de uso efetivo. A principal contribuição desta abordagem 
é deslocar o foco da qualidade da evidência em si para os desafios contextuais que 
influenciam seu uso, apontando caminhos mais efetivos para sua integração nas 
políticas públicas.
A terceira seção discute que fatores institucionais, organizacionais, capacidades 
técnicas e políticas influenciam diretamente o uso do conhecimento. Esses desafios 
não são universais nem neutros: seu impacto depende do contexto político e ins-
titucional e pode tanto facilitar quanto dificultar o engajamento com evidências.
Reconhecendo essas complexidades, os serviços da Enap, EvEx e Assessoria 
para Avaliação, foram estruturados para atuar sobre os desafios apresentados e 
dialogar com premissas que tornam as evidências mais úteis, oportunas e ade-
rentes ao contexto político e decisório. Portanto, a quarta seção apresenta os 
detalhes dos serviços, a partir de suas premissas fundamentais, e discute como o 
conhecimento é construído por meio de processos de coprodução, colaboração 
e fortalecimento de capacidades. Os serviços atuam como knowledge brokers 
governamentais (Mackillop e Downe, 2023), ou seja, na intermediação entre 
produção de conhecimento e gestão pública. A seção argumenta que o formato 
e as estratégias adotados pela Enap a fim de oferecer apoio técnico e científico 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 627
a órgãos públicos para o aprimoramento de suas políticas e programas têm ge-
rado conhecimento relevante e promovido o engajamento da gestão pública no 
processo de produção e uso desse conhecimento.
Por fim, a quinta e última seção apresenta discussões e considerações finais 
do capítulo argumentando que a institucionalização dos serviços de avaliação 
e produção de evidências na Enap mostra como fatores institucionais e rela-
cionais são fundamentais para a consolidação de estruturas de assessoramento 
técnico-científico na administração pública. A credibilidade acumulada da 
Enap como formadora e difusora de conhecimento aplicado lhe permitiu atuar 
como mediadora legítima entre o conhecimento científico e a gestão pública, 
contribuindo para a coprodução de soluções contextualizadas, oportunas e me-
todologicamente adequadas às demandas reais do setor público. A confiança e 
o compartilhamento de valores entre produtores e usuários do conhecimento 
fortalecem o uso da evidência, e o reconhecimento da política como um cam-
po plural e democrático reforça a importância de abordagens que integrem 
múltiplas perspectivas.
2 USO DO CONHECIMENTO EM POLÍTICAS PÚBLICAS
O uso do conhecimento em políticas públicas ocupa papel relevante na literatura 
nacional e internacional há muitas décadas, buscando responder questões sobre 
quais são os papéis desempenhados pela ciência e cientistas nas políticas, de pro-
dutores e consumidores de conhecimento e como se dão as suas relações; como 
o conhecimento pode ser trazido para os espaços e processos de decisão política; 
ou ainda como se dão as intersecções entre diferentes campos de conhecimento e 
fazeres sociais e políticos (Weiss, 1979; Lindblom e Cohen, 1979; Cairney, 2016; 
Parkhurst, 2016; Capano e Malandrino, 2022).
Há um consenso amplo de que informações sistematizadas e análises quali-
ficadas são fundamentais para apoiar decisões mais eficazes, legítimas e orientadas 
ao interesse público. Contudo, a utilização desse conhecimento sistematizado não 
acontece de forma automática, nem em todas as situações. É comum observar 
uma lacuna persistente entre a produção de evidências e seu uso efetivo na for-
mulação e implementação de políticas (Cairney, 2016).
Apesar de serem geralmente concebidas como atividades técnicas, orien-
tadas por um ideal racional de subsidiar decisões por meio de informações 
objetivas, avaliações e evidências não existem em um espaço neutro. Como 
enfatizam Weiss (1979, 1999), Chelimsky (1987) e Sabatier (1991, 2007), 
essas atividades – desde a formulação da demanda, passando pela produção até o uso – 
acontecem em um ambiente político, permeado por disputas, valores e diferentes 
agendas, no qual as políticas são moldadas por múltiplos fatores interdependentes, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
628 | 
entre eles crenças, relações institucionais, pressões externas e contextos históricos. 
O próprio processo de políticas públicas (policy process) ocorre em um contexto 
político (politics), em que atividades de formulação, implementação e avaliação 
são inevitavelmente atravessadas por negociações e conflitos.
Autores como Lindblom e Cohen (1979) destacam que o conhecimento 
útil para resolver problemas públicos raramente é apenas científico ou técnico; 
ele nasce de processos interativos, que combinam pesquisa formal, experiência 
prática e saberes locais. Capano e Malandrino (2022) complementam, apontando 
o reconhecimento de que o conhecimento não é feito para a tomada de decisão, 
e sim na tomada de decisão.
Essa perspectiva reconhece que conhecimento, evidências e técnicas raramente 
determinam decisões de forma linear, mas costumam influenciar de maneira con-
ceitual (mudando modos de pensar) e incremental ao longo do tempo (Lindblom e 
Cohen, 1979; Lindblom, 1959, 1979). Nesse sentido, são parte de um conjunto mais 
amplo de determinantes das políticas públicas que também inclui valores, interesses 
organizados, opinião pública e fatores institucionais (Burstein, 2020). Por exemplo, 
a forma de utilização do conhecimento sistematizado pode ser esquematizada em: 
i) uso instrumental, quando o conhecimento é aplicado diretamente em decisões e 
ações; ii) uso simbólico, aplicado para justificar decisões e ações previamente defini-
das; e iii) conceitual, quando o conhecimento presta esclarecimentos e aprendizado à 
política (Weiss, 1979; Beyer, 1997; Amara, 2004 apud Koga et al., 2022).
Reconhecer que a avaliação, a produção e o uso de evidências não são os 
únicos ou mais relevantes determinantes das políticas públicas ou que eles exis-
tem dentro de um contexto político não reduz sua importância técnica. Pelo 
contrário, permite compreendê-la de forma mais realista e próxima da prática, 
aumentando as chances de seus resultados serem efetivamente utilizados para 
informar o processo de políticas públicas.
Essa é a principal ideia de nosso argumento: identificar e compreender os 
desafios reais para o uso do conhecimento no processo de políticas públicas pode 
contribuir para sua efetiva utilização, indo além da ideia de que isso depende ex-
clusiva ou principalmente do avaliador ou da qualidade das evidências produzidas 
(Weiss, 1988a; Patton, 1988).
3 CONTEXTOS E DESAFIOS PARA O USO DE EVIDÊNCIAS
A literatura mostra que os desafios para aproximar a produção de conhecimento 
sistematizado das políticas vão muito além de “produzir evidências de qualidade”. 
Entre os desafios para o uso de evidências no processo de políticas públicas estão 
questões organizacionais e institucionais, incluindo normas, arranjos de governança 
e aspectos culturais das organizações e das próprias áreas temáticas; capacidades 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 629
institucionais e individuais das equipes; características do processo de produção e 
disseminação de evidências, incluindo abordagens, metodologias e atores envolvi-
dos; e, por fim, questões políticas (Weiss, 1988b, 1993, 1998; Oliver et al., 2014; 
Cairney, 2016; Olejniczak, 2017).
A compreensão dos fatores que representam desafios para o uso do conhe-
cimento não é objetiva. Ou seja, a depender do contexto ou conformação do 
campo da política pública, esses fatores podem exercer papel de catalisador ou 
de inibidor do uso do conhecimento. Ainda, essa compreensão não é neutra em 
sua inserção nos processos políticos, podendo variar em peso e nos referenciais 
teóricos do campo (Capano e Malandrino, 2022).
Reconhecer e enfrentar esses desafios é essencial para avançar na construção 
de processos avaliativos e de produção e disseminação de evidência que efeti-
vamente apoiem a melhoria das políticas públicas. Para tanto, devem-se criar 
condições institucionais, políticas, culturais e técnicas para que essas evidências 
façam sentido, sejam oportunas e dialoguem efetivamente com o processo 
decisório e de gestão em políticas públicas, de modo a estimular a colaboração, 
fortalecer capacidades técnicas e gerenciais, e promover a coprodução de conhe-
cimento entre pessoas pesquisadoras, gestoras e demais atores sociais, sempre 
atentos ao contexto político e aos valores democráticos que devem nortear o 
processo decisório (Nutley, Walter e Bland, 2002; Oliver et al., 2014; Weiss, 
1988b, 1993, 1998; Chelimsky, 1987; Head, 2010).
Partindo do princípio de que reconhecer e compreender os desafios ao 
uso de evidências é o primeiro passo para promovê-las nas políticas públicas, 
é oportuno categorizar esse conjunto de barreiras de forma a proporcionar a 
identificação das situações e orientar ações mais estratégicas. Esses desafios podem 
ser agrupados em três dimensões principais: i) arranjos institucionais, que envol-
vem aspectos organizacionais, normativos e de governança capazes de criar um 
ambiente favorável ao uso de evidências; ii) características do processo ava-
liativo e de produção de evidências, pois o tipo de conhecimento gerado e a 
forma como ele é promovido impactam diretamente o engajamento com a infor-
mação, então podem ser destacadas estratégias como a coprodução, a colaboração e 
a consideração do contexto; e iii) capacidades institucionais, que dizem respeito ao 
fortalecimento das competências institucionais e individuais por meio de formação, 
desenvolvimento técnico e sensibilização para o uso qualificado das evidências.
A seguir, aprofunda-se cada uma dessas três dimensões, desdobrando-as em 
elementos mais específicos e exemplificando seus principais aspectos.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
630 | 
QUADRO 1
Dimensões e desafios para o uso de evidências
Dimensão
Categoria de barreira
Descrição e exemplos
Arranjos institucionais
Institucionalização, gestão e 
governança do conhecimento
Ausência de estruturas formais, normativos e processos que 
integrem o uso de conhecimento à rotina institucional  
(Ouimet et al., 2009; Capano e Malandrino, 2022). 
Cultura de uso de evidências
Falta de incentivos organizacionais para uso de conhecimento 
(Ouimet et al., 2009; Capano e Malandrino, 2022).
Falta de mecanismos  
de coordenação
Dificuldade de articulação e coordenação entre diferentes 
atores do processo político e entre os diferentes setores da 
administração pública (Ouimet et al., 2009; Oliver et al., 2014; 
Neal, Neal e Brutzman, 2022; Capano e Malandrino, 2022).
Características do  
processo de produção e 
uso do conhecimento
Desalinhamento entre demanda 
e oferta de conhecimento
Produção de conhecimento desconectada das necessidades das 
políticas públicas (Ouimet et al., 2009). 
Diferenças culturais
Linguagem, valores, incentivos e modos de operação distintos 
entre pessoas pesquisadoras e formuladoras de políticas 
(Caplan, 1979; Capano e Malandrino, 2022).
Relacionamento e  
comunicação ineficaz
Relacionamento distante ou pouco empático. Baixa confiança 
entre os atores. Formatos e linguagem pouco claros ou 
inadequados à realidade da gestão (Ouimet et al., 2009;  
Oliver et al., 2014; Capano e Malandrino, 2022).
Timing incompatível
Tempos distintos entre a produção científica e a urgência das 
decisões políticas (Ouimet et al., 2009).
Politização e ideologização  
do conhecimento
Rejeição do conhecimento por não estar alinhado a crenças  
ou agendas políticas. Supremacia de uma fonte de 
conhecimento sobre outras, omissão de controvérsias  
científicas (Capano e Malandrino, 2022).
Formato e legitimidade  
da evidência
Tipo de conhecimento produzido (técnico versus 
contextualizado) pode não ser percebido como útil ou legítimo 
pelos tomadores de decisão (Capano e Malandrino, 2022).
Capacidades institucionais
Competências analíticas  
e operacionais
Falta de competências para selecionar, interpretar, avaliar e 
aplicar conhecimento (Ouimet et al., 2009; Oliver et al., 2014; 
Neal, Neal e Brutzman, 2022; Capano e Malandrino, 2022).
Recursos humanos e  
financeiros limitados
Escassez de pessoal qualificado, sobrecarga de trabalho, falta  
de tempo e orçamento para análise e uso de evidências  
(Ouimet et al. 2009; Oliver et al., 2014).
Estratégias de recrutamento  
e qualificação
Estratégias de recrutamento e retenção de talentos, além do 
desenvolvimento de competências relacionadas ao uso do 
conhecimento (Ouimet et al., 2009).
Infraestrutura inadequada
Indisponibilidade de infraestrutura de dados, transparência e 
prestação de contas (Ouimet et al., 2009; Capano e  
Malandrino, 2022).
Elaboração dos autores.
As barreiras mencionadas no quadro 1 apontam caminhos possíveis para a 
superação de alguns dos desafios que se apresentam às equipes que trabalham com 
a produção e a disseminação de conhecimento em políticas públicas. Esses cami-
nhos foram trilhados pela equipe dos serviços da Enap, em busca de estratégias 
que auxiliassem na resposta a esses desafios.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 631
4 RESPOSTAS AOS DESAFIOS: SERVIÇOS DA ENAP E SUAS PREMISSAS COMO 
ESTRATÉGIAS PARA A PROMOÇÃO DO USO DE EVIDÊNCIAS
Seguindo a lógica, os serviços oferecidos pela Enap na área de produção de evidên-
cias e avaliação – respectivamente, o EvEx e a Assessoria para Avaliação – foram 
concebidos e vêm sendo aprimorados de forma incremental a partir da premissa de 
que o uso de evidências e achados avaliativos pode ser potencializado pelas três 
dimensões comentadas anteriormente: os arranjos institucionais, as características 
dos processos de avaliação e de produção de evidências, e as capacidades institu-
cionais, inclusive aquelas das equipes envolvidas.
Os serviços da Enap atuam no assessoramento técnico-científico, aliado a ele-
mentos para o fortalecimento de capacidades para políticas públicas (policy capacities) 
em avaliação e produção de evidências, a órgãos públicos para o aprimoramento de 
suas políticas e programas, gerando conhecimento relevante e promovendo a adesão 
da gestão pública no processo de produção e uso desse conhecimento (Neal, Neal e 
Brutzman, 2022). Essencialmente, os dois serviços atuam como knowledge brokers 
governamentais (MacKillop e Downe, 2023), ou seja, na intermediação entre produ-
ção de conhecimento e gestão pública.
A seguir, apresenta-se e discute-se como cada um dos serviços dialoga com 
essa sequência de barreiras identificadas e justifica-se a ênfase em características 
dos processos avaliativos, das síntese de evidências e no fortalecimento de capa-
cidades – considerando as barreiras sobre as quais as ações da Enap têm maior 
possibilidade de influência –, entendendo que aspectos culturais e políticos per-
passam esse conjunto. “Reconhecer que existem restrições e resistências políticas 
não é motivo para abandonar a pesquisa avaliativa; ao contrário, é uma condição 
prévia para que ela seja útil e aplicável” (Weiss, 1993, p. 94, tradução nossa).
4.1 EvEx
O EvEx é um serviço de respostas rápidas em evidências voltadas ao aprimo-
ramento das práticas da administração pública, localizado na DAE/Enap.5 Seu 
objetivo é ser um mecanismo de promoção do processo de políticas públicas 
informado por evidências, apoiando equipes de servidores públicos de quaisquer 
áreas temáticas que necessitam mobilizar conhecimento para casos concretos de 
políticas públicas.
O serviço visa apoiar o fortalecimento de capacidades institucionais na produ-
ção de políticas públicas ao aproximar o conhecimento da rotina da gestão pública. 
Para tanto, busca responder, de forma rápida e a partir de processo interativo e di-
nâmico entre pessoas pesquisadoras e gestoras de políticas públicas, à demanda por 
5. Até julho de 2025, o EvEx entregou 116 produtos de resposta rápida, entre síntese de evidências, análise de dados, 
estudos de benchmarking, policy briefs e produtos de métodos mistos.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
632 | 
informações aplicáveis a questões de política pública e seu contexto.6 Para isso, são 
utilizadas ferramentas de tradução do conhecimento, direcionando e adaptando a 
mensagem sobre os resultados da pesquisa ao seu público-alvo (Barreto et al., 2024; 
Straus, Tetroe e Graham, 2013). Essas características favorecem o entendimento 
dos resultados de pesquisa e a eventual incorporação dos achados às rotinas de tra-
balho dos órgãos, superando barreiras de comunicação e timing, por exemplo.
O fluxo de atendimento pode ser representado pela figura 1, que apresenta 
os cinco macroprocessos que orientam as atividades de coordenação e execução 
das pesquisas. As premissas e os desdobramentos das etapas planejadas são apre-
sentados na sequência.
FIGURA 1
Macroprocessos de atendimentos do EvEx
Compreensão e
contextualização 
da demanda
Desenho e
enquadramento 
do atendimento
Compartilhamentos 
e deﬁnições  
conjuntas 
da pesquisa
Desenvolvimento e
adaptação para
comunicação 
dos achados
Disseminação
Elaboração dos autores.
A coprodução de evidências é entendida, de forma ampla, como a intera-
ção entre pessoas pesquisadoras e não acadêmicas para produzir conhecimento 
necessário a fim de enfrentar desafios complexos, desenvolvida entre diferentes 
comunidades e sistemas de conhecimento (Bandola-Gill, Arthur e Leng, 2023). 
Ela é, portanto, uma premissa do serviço para que a informação gerada seja útil e 
aderente ao desafio público enfrentado e para que haja engajamento das pessoas 
gestoras com os resultados encontrados (Redman et al., 2021; Heaton, Day e 
Britten, 2015), conforme discutido nas seções anteriores deste capítulo.
A aplicação desse modelo também assume que as pessoas gestoras de políti-
cas públicas detêm conhecimentos e práticas que podem informar a execução da 
pesquisa. Em um serviço de resposta rápida pautado pelo modelo de coprodução, 
o trabalho de pesquisa não é autônomo, ele depende das contribuições da equipe 
demandante para fornecer o detalhamento e o direcionamento necessários à sua 
execução, tanto para dar tempestividade ao processo quanto para ajustar à real 
necessidade da política. O enquadramento de perguntas de pesquisa orientadas 
por problemas públicos, por exemplo, quando feito de forma colaborativa com 
o demandante e usuário da evidência, tem o potencial de gerar produtos de 
pesquisa que efetivamente respondem a desafios públicos (Ouimet et al., 2009).
6. A literatura identifica unidades que desempenham atividades correlatas como serviços de resposta rápida, 
plataformas ou organizações tradutoras do conhecimento e núcleos de evidências (Partridge et al., 2020; Bazalgette, 
2020; Haby et al., 2015; Mansilla et al., 2018; Silva et al., 2023; WHO, 2025).


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 633
As demandas recebidas e atendidas no serviço estão relacionadas a processos 
e motivações diversos, desde a produção de insights sobre desenho para a refor-
mulação de um programa até a análise de dados sobre a implementação de uma 
política. A literatura aponta que o engajamento do usuário da evidência com sua 
produção é um passo importante para a promoção do uso (Ouimet et al., 2009; 
Goldman e Pabari, 2020). No caso da Enap, o usuário e demandante são as pes-
soas gestoras de políticas de diferentes níveis decisórios. Para tanto, as definições 
referentes ao escopo da pesquisa e as decisões sobre a análise são compartilhadas 
com as pessoas usuárias das informações produzidas.
É importante destacar que o planejamento das ações de coprodução tam-
bém envolve pactuar a participação da equipe demandante desde o início da 
parceria, garantindo que haja entendimento sobre a relevância de seu engaja-
mento no processo de elaboração da pesquisa e compromisso com as atividades 
e os procedimentos propostos (Dias et al., 2025).
Esse processo colaborativo de definição do escopo do produto de evidên-
cias (perguntas de pesquisa, variáveis de interesse, casos a serem observados, 
tipo de legislação estudada etc.) entre pessoas gestoras “usuárias” das evidências 
e pesquisadoras do EvEx, que elaboram os produtos de evidência, tem gerado 
oportunidades de engajamento com a pesquisa que propiciam o maior uso da-
quela evidência no processo decisório.
Além disso, a interação contínua e dialogada entre equipes de pesquisa e 
gestão permite uma aproximação e entendimento do contexto de política pública 
estudada, o qual é parte fundamental do processo de transformação da demanda 
por evidências em pergunta de pesquisa.
Adicionalmente, o trabalho de pesquisa interativo permite o fortalecimento 
de capacidades para o uso de evidência na prática, na medida em que pessoas 
gestoras passam a entender melhor as características da pesquisa e se envolvem nas 
discussões dos resultados. Assim, comunicar evidências e fazê-las compreensíveis 
e passíveis de serem incorporadas na tomada de decisão e no dia a dia do processo 
de políticas públicas é uma parte fundamental do diálogo estabelecido na inter-
mediação do conhecimento.
Observa-se, na mesma medida, que o serviço permite um primeiro contato 
com métodos de pesquisa e análise de dados, o que tem despertado interesse em 
pessoas gestoras na aprendizagem ativa dessas ferramentas e campos do conhe-
cimento. A melhora da cultura do uso de evidências também está relacionada à 
promoção de uma cultura de aprendizagem e do intercâmbio entre pessoas pesqui-
sadoras e servidoras públicas (Brownson, Fielding e Green, 2018; Romão, 2021; 
Bazalgette, 2020; Oliver e Cairney, 2019; Goldman e Pabari, 2020).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
634 | 
Estando no centro de governo, como solução ofertada a órgãos da admi-
nistração pública, o serviço atende a diferentes tipos de políticas públicas e áreas 
temáticas. O público-alvo da Enap é diverso, tanto em termos de amplitude te-
mática quanto em níveis de poder decisório. Essa configuração plural apresenta 
desafios metodológicos para a formatação do serviço e ao mesmo tempo propicia 
o desenvolvimento de um ambiente inovador para o apoio ao uso de evidências.
Dessa forma, as soluções ofertadas devem se adequar à realidade e ao 
contexto institucional do órgão apoiado. A flexibilidade e a adaptação meto-
dológica visam atender a diversas áreas de políticas públicas, seus diferentes 
campos epistemológicos, diferentes níveis de institucionalização da própria 
política estudada e diferentes culturas de evidências. Essa característica exige 
que se recorra a distintas fontes, incluindo aquelas menos estruturadas ou 
menos convencionais para a construção de conhecimento.
Considerando que o serviço atende a qualquer tema de política pública, 
o conceito de evidência deve ser flexível para ser contextualizado no campo de 
interesse. Adaptar-se para considerar e trabalhar diversas fontes, inclusive as pro-
duzidas pelo próprio governo para a sua tomada de decisão (Koga et al., 2022), 
permite análises atualizadas, contextualizadas para as questões enfrentadas e 
abrangentes para os cenários de restrição de fontes de informação.
O caso do EvEx reforça o entendimento de que diferentes tipos de evidên-
cias servem a propósitos distintos. O serviço parte da premissa de que o tipo 
de evidência requerido/demandado deve ser guiado pelo propósito para o qual 
o produto de evidência será usado. O ponto de partida é, portanto, a pergunta 
de pesquisa, ou o que se precisa saber sobre determinado problema de política 
pública, seguido do contexto em que a informação gerada será utilizada.
Ao atuar em diferentes temas e campos da administração pública, o serviço 
precisa navegar por uma ampla latitude conceitual de “evidências”. Isso significa 
não apenas reconhecer a diversidade de fontes e tipos de conhecimento relevan-
tes, mas também compreender a complexidade e a diversidade de relações entre 
a “cultura de evidência” e a decisão política (Lorenc et al., 2014). Nesse processo, 
torna-se fundamental considerar o contexto institucional das políticas em ques-
tão, bem como os múltiplos fatores, sociais, culturais, políticos e organizacionais, 
que moldam o processo de políticas públicas.
Acerca da amplitude do conceito de evidência, é necessária uma observação. 
O uso extensivo e, por vezes, indiscriminado do termo por diferentes atores e campos 
do conhecimento expõe tensões e ambiguidades em torno de seu significado e de seu 
papel na produção de políticas públicas. Como destacam Bandola-Gill et al. (2024) 
e Yu et al. (2024), há uma diversidade significativa nas formas como as evidências são 
concebidas, interpretadas e utilizadas, revelando uma pluralidade de entendimentos 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 635
influenciados por fatores culturais, institucionais e políticos. A evidência, nesse sen-
tido, não é um conceito estático, nem universalmente aceito, é situado, disputado e 
negociado dentro de diferentes arenas. Essa pluralidade se manifesta também na exis-
tência de distintas culturas de evidência entre os campos do conhecimento, conforme 
argumentam Lorenc et al. (2014) e Bandola-Gill et al. (2024).
Como apontava Weiss (1979), evidências podem ser mobilizadas para fins 
variados, desde a informação direta de decisões até a legitimação de escolhas previa-
mente feitas ou a construção de consenso em contextos de conflito, por exemplo. 
Compreender essas múltiplas dimensões exige uma abordagem relacional e 
interpretativa do uso de evidências em políticas públicas. Isso implica analisar 
não apenas os conteúdos das evidências disponíveis, mas também os arranjos ins-
titucionais que mediam sua circulação, os modos de produção do conhecimento 
entre cientistas, pessoas gestoras e demais atores sociais, bem como as estruturas 
de governança e os valores que sustentam os sistemas de decisão.
Apesar de trabalhar operacionalmente com um conceito amplo: “informa-
ções mobilizadas para informar alguma tomada de decisão ou atividade relativa 
ao processo de políticas públicas, produzidas de forma transparente, sistemática 
e reprodutível” (Dias et al., 2025, p. 5), o entendimento de produção de evi-
dência, para o serviço, deve sempre ser contextualizado ao processo de política 
pública correspondente.
Nesse sentido, a produção de conhecimento para informar políticas públicas 
é compreendida como um processo profundamente entrelaçado com as dinâmi-
cas sociais, institucionais e políticas que moldam tanto o conhecimento quanto 
sua aplicação. Da mesma forma, seu entendimento e relevância são atravessados 
por interesses, disputas e enquadramentos (Parkhurst, 2016). Assim, como ar-
gumenta Pinheiro (2020, 2022), o conhecimento é produzido em diálogo com 
as condicionantes e molduras que estruturam a produção de políticas públicas, 
sendo, portanto, sensível ao contexto de uso.
Em vez de conceber a produção de evidências e seu uso como etapas distintas 
e autônomas, reconhece-se sua interdependência e coprodução (Jasanoff, 2004). 
O conhecimento não é gerado em um vácuo neutro, mas está imerso em normas 
sociais, representações, discursos, identidades e instituições, o que significa que 
sua forma e conteúdo estão intrinsecamente ligados à arena política em que será 
potencialmente mobilizado. Essa abordagem desafia a visão tradicional de cam-
pos separados entre ciência e política, reconhecendo que diferentes comunidades 
também são produtoras legítimas de conhecimento. Assim, adota-se uma concep-
ção não linear da interface entre conhecimento e política pública, na qual o uso 
de evidências não é automático nem direto, mas mediado por múltiplos fatores e 
interações contextuais.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
636 | 
Ao ver a produção e o uso da evidência como processos coproduzidos e in-
terligados, sugere-se um caminho para maior colaboração e aprendizagem mútua 
entre diversos atores, o que pode fortalecer os processos democráticos ao reduzir 
os silos e promover uma compreensão mais partilhada do conhecimento.
4.2 Assessoria para Avaliação
A Assessoria para Avaliação da Enap foi concebida em 2020 para apoiar órgãos 
e gestores governamentais na incorporação da avaliação como instrumento de 
gestão e de aprendizagem. Atuando como um espaço de fortalecimento de capa-
cidades em avaliação, o serviço busca aproximar a produção e a sistematização de 
evidências dos processos decisórios e de gestão, aplicando arranjos, metodologias 
e abordagens que favoreçam o uso do conhecimento avaliativo, a promoção de 
uma cultura avaliativa e o aprimoramento contínuo da ação governamental.
A experiência prática da assessoria e seu intenso contato com pessoas gestoras 
dos programas (tomadoras de decisão e equipes com diferentes características) têm 
mostrado coerência com a literatura sobre o uso do conhecimento em políticas 
públicas, quando esta mostra que a simples produção ou oferta de resultados ava-
liativos de qualidade não garante, por si só, seu uso efetivo pelas pessoas gestoras e 
formuladoras de políticas (Weiss, 1988a, 1993; Chelimsky, 1987; Cairney, 2016; 
Olejniczak, 2017).
Desde sua criação, a Assessoria para Avaliação tem se desenvolvido e apri-
morado incrementalmente a partir da premissa de que o uso de evidências e 
achados avaliativos pode ser potencializado por três fatores: os arranjos institu-
cionais, as características dos processos de avaliação e produção de evidências, 
e as capacidades institucionais, inclusive aquelas das equipes envolvidas, ou 
seja, as três dimensões mencionadas no quadro 1.
Outra ideia fundamental que perpassa todas as ações do serviço é de que a 
avaliação é, em sua essência, uma atividade política. Apesar do claro e fácil apelo 
de que a avaliação, assim como a própria lógica que circunda a expectativa do 
uso de seus resultados para influenciar, de algum modo, o processo de políticas 
públicas, é uma atividade racional, ela é uma atividade política e que acontece em 
um ambiente político, em que é necessário negociar expectativas com diferentes 
atores, lidar com pressões políticas e diferentes valores e interesses (Weiss, 1993, 
1999; Chelimsky, 1987). Segundo Weiss (1993, p. 94, tradução nossa), reconhe-
cer o contexto em que acontecem as políticas públicas “é um pré-requisito para o 
uso de pesquisas avaliativas”.
As atividades da Assessoria para Avaliação têm focado em dois dos pontos men-
cionados que formam a base do triângulo de dimensões para o uso: as características 
dos processos avaliativos e o fortalecimento de capacidades. Apesar de a atuação da 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 637
Enap também se orientar pela discussão de arranjos institucionais, entende-se que o 
serviço da assessoria tem mais influência sobre os dois primeiros fatores.
Ao abordar o primeiro desses fatores, as características dos processos avaliati-
vos, o serviço da Assessoria para Avaliação tem como premissa que o modo como 
as avaliações são conduzidas influencia diretamente as chances de seus resultados 
serem apropriados e utilizados. Nesse sentido, a coprodução do conhecimento, 
refletida na preferência por abordagens colaborativas de avaliação, é o fundamento 
conceitual e prático do serviço, envolvendo ativamente as equipes gestoras e outras 
partes interessadas (stakeholders, como se costuma dizer em avaliação) em etapas 
fundamentais e diversas do processo avaliativo.
A literatura internacional oferece respaldo sólido a essa escolha metodológica. 
Weiss (1998), por exemplo, argumenta que para estimular o uso de avaliações é 
essencial envolver potenciais usuários na definição das questões avaliativas, na 
interpretação dos achados e na discussão dos resultados ao longo do processo. 
Esse raciocínio é semelhante ao que Walshe e Davies (2010, p. 110), ao dis-
cutirem não especificamente avaliação, mas a produção de pesquisas em geral, 
preconizam como uma mudança na lógica de que a pesquisa é um produto 
pronto, feito “aqui” para ser consumido “ali”, e adotam a concepção de co-
nhecimento baseado em pesquisa como serviço – algo que só se concretiza por 
meio da coprodução e colaboração, em que produção e uso do conhecimento 
ocorrem de forma integrada e simultânea.
Na prática, a avaliação colaborativa compreende um conjunto de abor-
dagens que têm como característica comum o envolvimento ativo de pessoas 
gestoras, técnicas, equipes dos programas avaliados e, quando pertinente, re-
presentantes de usuários, em momentos-chave do processo avaliativo. Como 
destacam Fetterman (2017), O’Sullivan (2012) e Rodríguez-Campos (2012), 
essa participação qualificada não apenas aumenta a legitimidade da avaliação, 
mas também amplia significativamente a probabilidade de que seus resultados 
sejam utilizados para aprimorar políticas públicas.
No âmbito da Assessoria para Avaliação da Enap, a prática colaborativa 
se estrutura ao redor de algumas atividades que envolvem desde a definição 
conjunta do objeto e das perguntas avaliativas até a interpretação participativa 
dos resultados e construção de recomendações a partir das conclusões – lógica 
em linha com a agenda de pesquisa proposta por Walshe e Davies (2010), já 
apresentada anteriormente.
Essa forma de organização busca transformar a avaliação em um processo 
dialógico e reflexivo, em que diferentes atores, com seus olhares e saberes, são mo-
bilizados para compreender os programas avaliados. A coprodução, nesse sentido, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
638 | 
não se limita a ouvir as pessoas gestoras, mas implica integração efetiva: as equipes 
técnicas tornam-se parte ativa na formulação, execução e análise da avaliação.
Os benefícios dessas abordagens colaborativas estão amplamente documen-
tados. Rodríguez-Campos (2012) e O’Sullivan (2012) apontam ganhos como 
maior robustez do desenho avaliativo, qualidade aprimorada na coleta e inter-
pretação de dados, além de resultados mais bem compreendidos e aceitos pelos 
stakeholders. Fetterman (2017) destaca, no caso da empowerment evaluation, 
seu papel no fortalecimento da capacidade técnica das equipes, a geração de resul-
tados mensuráveis, maior sustentabilidade e melhor aproveitamento do conheci-
mento produzido, além de dimensões relacionadas à participação democrática, à 
justiça social e à interação com estratégias para o uso de evidências. Já Cousins, 
Whitmore e Shulha (2013), ao discutirem avaliações participativas, enumeram 
múltiplas finalidades: formular perguntas localmente relevantes, aprimorar o 
desempenho dos programas, empoderar participantes, desenvolver lideranças, 
construir equipes, promover aprendizado organizacional contínuo e transformar 
práticas a partir das evidências geradas.
No cotidiano da Assessoria para Avaliação, essas ideias se concretizam em 
metodologias, técnicas e práticas de pesquisa que incluem oficinas colaborativas, 
entrevistas semiestruturadas com pessoas gestoras, equipes técnicas e beneficiá-
rias, elaboração conjunta de perguntas avaliativas e critérios, validação coletiva de 
hipóteses e momentos de debate para interpretação dos achados. Esse processo é 
pensado para ir além da produção de um relatório técnico – que, inclusive, na 
maioria dos projetos é redigido pela própria equipe dos programas avaliados, com 
orientação da Enap – e funciona como espaço de aprendizado coletivo. O princi-
pal produto não é, portanto, a avaliação, mas o processo avaliativo.
Esse caráter formativo está alinhado a outras formas de utilização da 
avaliação, para além do uso mais instrumental e imediato dos resultados, con-
tribuindo para a mudança gradual de percepções, a ampliação da compreensão 
dos problemas e a incorporação de novas práticas de gestão pelas equipes dos 
programas avaliados (Weiss, 1988a, 1988b, 1998) – o que é inclusive com-
partilhado pelas equipes em depoimentos pós-avaliação e avaliações de reação 
aplicadas após o encerramento dos projetos. Em outras palavras, ao organizar 
a avaliação como processo colaborativo, a Assessoria para Avaliação contribui 
tanto para a produção de evidências mais ajustadas ao contexto quanto para a 
aprendizagem institucional e o fortalecimento de capacidades analíticas e reflexi-
vas nas equipes envolvidas.
Dessa maneira, ao investir na coprodução do conhecimento, a Assessoria 
para Avaliação busca criar condições para que as avaliações sejam mais legítimas 
e relevantes, além de mais efetivamente utilizadas, ajudando a consolidar uma 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 639
cultura organizacional em que as evidências sejam naturalizadas como um dos 
determinantes do processo de políticas públicas.
A adoção de abordagens colaborativas pela Assessoria para Avaliação da 
Enap está, como argumentado, intimamente ligada ao fortalecimento de capa-
cidades institucionais e individuais – o segundo dos vértices do tripé concebido 
para potencializar o uso de avaliações.
Ao entender e executar as avaliações como um processo de coprodução, no 
qual pessoas gestoras, equipes técnicas e demais partes interessadas participam 
ativamente desde a definição das perguntas avaliativas até a análise e interpretação 
dos resultados, cria-se um espaço estruturado de aprendizado mútuo e reflexivo. 
Esse caráter formativo, fundamentado na lógica do learn by doing, favorece a 
internalização de conceitos, métodos e instrumentos avaliativos pelas equipes 
envolvidas, ao mesmo tempo que desenvolve habilidades analíticas, fortalece a 
capacidade de leitura crítica sobre políticas públicas e promove uma cultura insti-
tucional mais aberta ao uso sistemático de evidências – sem mencionar o processo 
de aprendizagem relativo ao objetivo avaliado.
Além das abordagens colaborativas, outro pilar metodológico que orientou 
a construção dos serviços da Assessoria para Avaliação da Enap é a avaliação ba-
seada na teoria (theory-based evaluation). A literatura destaca que essa abordagem 
não apenas aprimora a qualidade das análises, mas também tem grande potencial 
para promover aprendizagem organizacional e desenvolvimento de capacidades. 
Autores como Weiss (1997) defendem que explicitar e discutir coletivamente 
os pressupostos, os mecanismos e as relações de causa e efeito que orientam a 
atuação de políticas públicas amplia a compreensão crítica dos envolvidos sobre 
como essas intervenções produzem (ou não) resultados. Chen (1990) reforça que 
o processo de construir e revisar teorias de mudança ajuda as equipes a questionar 
suposições implícitas e identificar fatores contextuais que influenciam o sucesso 
ou o fracasso das ações. Rogers (2008), por sua vez, destaca que a avaliação ba-
seada na teoria transforma a avaliação em um exercício investigativo e reflexivo, 
estimulando pessoas gestoras e equipes técnicas a desenvolver habilidades analíti-
cas mais sofisticadas e sensíveis às especificidades dos programas avaliados. Desse 
modo, essa abordagem contribui para produzir achados mais robustos e úteis, 
bem como para fortalecer capacidades institucionais e individuais, ao integrar a 
aprendizagem diretamente ao processo avaliativo.
A avaliação baseada na teoria vai além de perguntar “o programa funciona?”, 
buscando entender também como e por que funciona (ou não funciona) em 
contextos específicos, como preconizado por Deaton e Cartwright (2018). Essa 
abordagem, como defendem Weiss (1997), Chen (1990) e Rogers et al. (2000), 
transforma a avaliação em um exercício investigativo que analisa a coerência entre 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
640 | 
as hipóteses causais que sustentam o programa, a forma como ele é implementa-
do e os resultados observados. Essa perspectiva oferece diagnósticos de eficácia, 
assim como aprendizados valiosos para aprimorar a gestão pública, pois permite 
identificar falhas de concepção, gargalos de implementação e fatores contextuais 
que influenciam os efeitos de uma intervenção.
Enfim, mais do que gerar relatórios ou recomendações pontuais, a avaliação 
colaborativa baseada na teoria, conforme praticada e difundida pela Assessoria 
para Avaliação, desenvolvida para responder a perguntas relevantes e traduzi-
da em formatos acessíveis para quem decide (Weiss, 1999; Chelimsky, 1987), 
apresenta-se como um processo contínuo de desenvolvimento de capacidades, 
essencial para que os resultados avaliativos sejam compreendidos, apropriados e 
efetivamente utilizados na melhoria das políticas públicas.
5 DISCUSSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS
O processo de institucionalização dos serviços de avaliação e de evidências na 
Enap revela aspectos importantes sobre os fatores que favorecem a implemen-
tação de estruturas de assessoramento técnico-científico no interior do Estado. 
Observa-se que o histórico de atuação da Enap como centro de formação e difu-
são de conhecimento aplicado à gestão pública contribuiu de forma significativa 
para que tais serviços fossem bem recebidos pelas pessoas gestoras de políticas 
públicas. Além das estruturas administrativas de absorção de demandas advindas 
dos órgãos públicos, a Enap já possuía vasto espaço institucional nesses órgãos, 
credibilidade perante o centro de governo e destacado papel na difusão do conhe-
cimento aplicado a políticas públicas e gestão.
A escola já ocupava um espaço institucional consolidado com diferentes 
setores da administração pública, o que facilitou a interlocução com tomadores 
de decisão e a adesão aos serviços ofertados. Essa inserção institucional permitiu 
que a Enap atuasse não apenas como ofertante de produtos técnicos, mas como 
parceira legítima na coprodução de soluções informadas por evidência para pro-
blemas públicos complexos.
A centralidade da Enap no serviço público brasileiro e sua extensa rede de 
profissionais conferem à escola uma posição privilegiada como espaço de inter-
locução entre diferentes atores. A facilidade de diálogo entre grupos de pesquisa, 
pessoas pesquisadoras, gestoras públicas e tomadoras de decisão é um diferencial 
marcante para a aceitação e a aderência do público-alvo aos serviços oferecidos. 
Essa capacidade de articulação interinstitucional tem fortalecido as ações da 
escola como intermediadora do conhecimento. Além disso, o já existente e conso-
lidado diálogo da Enap com a academia e com diversos grupos de pesquisadores 
facilita a inserção do serviço como um mediador legítimo entre o conhecimento 


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 641
científico e a gestão pública. Sua posição estratégica propicia um ambiente parti-
cularmente profícuo para o surgimento e o desenvolvimento de serviços voltados 
ao uso de evidências e avaliação.
De forma adicional, o acúmulo institucional da Enap em experimentação 
e inovação em governos permite aos serviços experimentar os modelos de servi-
ços de respostas rápidas e de avaliação para ofertar soluções metodologicamente 
diversas que sejam tempestivas e ajustadas às demandas das pessoas gestoras, já 
público-alvo da escola.
Assim, a compreensão da demanda por avaliação e uso de evidências em 
políticas públicas passa, sobretudo, pelos elementos relacionais que permeiam as 
interações entre instituições produtoras de conhecimento técnico-científico e 
os usuários das informações produzidas. A confiança na informação e em seus 
produtores não decorre exclusivamente da qualidade técnica dos produtos, mas 
da construção de vínculos sociais, reputações partilhadas e experiências institu-
cionais anteriores (Wynne, 1992; Jasanoff, 2004).
Nesse sentido, além da credibilidade e confiança, o compartilhamento de 
identidades profissionais e institucionais entre servidores públicos favorece a 
mediação entre oferta e uso da evidência. Quando produtores e usuários de in-
formação compartilham trajetórias comuns, valores administrativos similares e 
pertencem a redes burocráticas semelhantes, há maior propensão à circulação, 
à apropriação e ao uso do conhecimento produzido. Trata-se, portanto, de uma 
dimensão simbólica e relacional do assessoramento técnico que complementa os 
atributos mais clássicos da racionalidade burocrática.
No caso da Enap, sua inserção em redes administrativas, aliada à produção 
de conhecimentos aplicados e à capacidade de dialogar com os problemas concre-
tos da gestão pública, constitui um ativo institucional central para a consolidação 
de seus serviços de avaliação e evidências no interior do Estado brasileiro.
Como exposto nas seções anteriores, os serviços de avaliação e evidência e 
as abordagens utilizadas permitem uma aproximação com a demanda, a partir do 
entendimento e reconhecimento do contexto de políticas, como uma estratégia 
para a geração de conhecimento relevante e ajustado aos casos concretos que vi-
sam apoiar. O conhecimento sobre o contexto dos usuários das evidências, o mo-
mento da política pública e sua inserção no contexto político e institucional têm 
se mostrado fundamentais para a tradução da demanda de política pública em 
pesquisa. Compreender as necessidades dos usuários dos serviços permite uma 
produção de conhecimento orientada para problemas reais de política pública e 
ajustada a esse público, tanto na linguagem e forma de apresentar os resultados 
quanto na escolha do conjunto de métodos e técnicas para melhor responder à 
pergunta de pesquisa. Essa proximidade e esse entendimento são significativos 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
642 | 
para gerar conhecimento adequado à realidade, com a possibilidade de resposta 
mais assertiva ao que se objetiva conhecer com a avaliação ou a evidência gerada.
Essa aproximação é inclusive citada pelos usuários dos serviços como um 
diferencial em sua abordagem e entrega, em comparação a unidades de produção 
de conhecimento mais descoladas da realidade do setor público. Desde a criação 
até a publicação deste livro, foram atendidos mais de trinta órgãos públicos dos 
diferentes Poderes, inclusive estados e municípios. Já foram realizados cerca de 
105 processos avaliativos e 135 produtos de evidências, demonstrando haver um 
forte interesse e alta demanda pelos serviços da Enap, o que sugere que a proximi-
dade da produção de evidência com o dia a dia da política pública pode ser uma 
lacuna ainda existente na administração pública. Nesse sentido, resta o indicativo 
de que esse formato de serviço, que aproxima o universo da pesquisa à gestão 
pública, representa um campo frutífero e, talvez, ainda incipiente no Brasil.
A demanda por evidências, seja para delimitar problemas ou para propor 
soluções, nasce, portanto, em um contexto político, como parte da construção de 
legitimidade de determinadas pautas e prioridades. Admitir que o conhecimento 
é apenas um entre vários determinantes das políticas públicas reforça uma abor-
dagem democrática do processo de políticas públicas. Aliás, cumpre-se destacar: 
tem-se a democracia não apenas como um fim (por exemplo, construir políticas 
mais inclusivas, justas e participativas), mas também como um meio, ao promo-
ver processos avaliativos e de produção de conhecimento que acolhem diferentes 
perspectivas e fontes, para além das exclusivamente tecnocráticas.
Essa concepção pluralista está presente nas experiências da Enap, que tem 
buscado integrar avaliação, coprodução e fortalecimento de capacidades, valo-
rizando uma diversidade de saberes como insumo para a gestão pública. Afinal, 
produzir avaliações e evidências de qualidade exige mais do que rigor técnico 
e metodológico: requer articulação com o contexto político e institucional, 
sinergia com burocratas e tomadores de decisão, e atenção às especificidades 
de cada campo de políticas públicas (Weiss, 1988a, 1988b, 1993, 1998, 1999; 
Sabatier, 1991, 2007).
Como afirmado ao longo deste capítulo, as ações de assessoramento 
técnico-científico se inserem em um ambiente político – desde a demanda, 
a produção até o uso (Weiss, 1993; Chelimsky, 2009). Entre os vários de-
terminantes dos processos de políticas públicas – valores, interesses, opinião 
pública, cultura, coesão social –, conhecimento, evidências e técnica são ape-
nas alguns deles. A propósito, reconhecer o conhecimento como apenas um 
determinante de políticas públicas é valorizar também uma abordagem demo-
crática de se fazer políticas públicas.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 643
As experiências relatadas demonstram que o uso de evidências não pode 
ser reduzido a uma função técnica. Trata-se de um processo relacional, situado 
e político, cuja efetividade depende da construção de vínculos de confiança, 
da valorização de múltiplos saberes e da capacidade institucional de traduzir 
demandas públicas em conhecimento útil. A Enap, ao institucionalizar ser-
viços fundamentados em coprodução e aprendizagem, aponta um caminho 
promissor para que o Estado brasileiro desenvolva estruturas permanentes de 
assessoramento técnico-científico alinhadas aos princípios da democracia, 
da relevância pública e da melhoria contínua das políticas para aprimorar sua 
eficácia e legitimidade.
Diante das análises apresentadas ao longo deste capítulo, algumas direções 
promissoras se destacam para agendas futuras de pesquisa. Um ponto crucial en-
volve a replicabilidade dos modelos de atuação, como o EvEx e a Assessoria para 
Avaliação, em diferentes contextos institucionais e territoriais, considerando as 
particularidades de cada realidade. Além disso, torna-se essencial compreender 
quais capacidades devem ser desenvolvidas para que a administração pública possa 
absorver de forma mais eficaz os serviços de intermediação de conhecimento. 
A articulação entre academia e governo também merece atenção, especialmente 
no que diz respeito a arranjos que favoreçam a institucionalização e a sustentabi-
lidade do knowledge brokering. Por fim, é recomendável aprofundar a investigação 
sobre os próprios usuários desses serviços, analisando de que forma tais iniciativas 
têm impactado seu cotidiano profissional e sua capacidade de tomar decisões mais 
qualificadas. Essas linhas de investigação são fundamentais para consolidar e expan-
dir práticas que promovam o uso de evidências no processo de políticas públicas.
REFERÊNCIAS
BANDOLA-GILL, J.; ARTHUR, M.; LENG, R. I. What is co-production? 
Conceptualising and understanding co-production of knowledge and policy 
across different theoretical perspectives. Evidence & Policy, v. 19, n. 2, 
p. 275-298, 22 mar. 2023. Disponível em: http://pure-oai.bham.ac.uk/ws/
files/186656938/1744_2656_article_10.1332_174426421X16420955772641.
pdf. Acesso em: maio 2025.
BANDOLA-GILL, J. et al. A matter of culture? Conceptualizing and 
investigating “Evidence Cultures” within research on evidence-informed 
policymaking. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 397-413, nov. 2024. 
Disponível em: https://academic.oup.com/policyandsociety/article/43/4/397/
7908222?login=false. Acesso em: maio 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
644 | 
BARRETO, J. O. M. et al. Research evidence communication for policy-makers: a 
rapid scoping review on frameworks, guidance and tools, and barriers and facilitators. 
Health Research Policy and Systems, v. 22, n. 1, p. 99, 2024. Disponível em: 
https://www.scienceopen.com/document_file/30ce012a-a890-466e-a1ef-
2bf6aad49114/PubMedCentral/30ce012a-a890-466e-a1ef-2bf6aad49114.pdf. 
Acesso em: jun. 2025.
BAZALGETTE, L. A practical guide for establishing an evidence centre. 
Londres: Alliance for Useful Evidence; Nesta, 2020.
BEYER, J. Research utilization: bridging the gap between communities. Journal 
of Management Inquiry, v. 6, n. 1, p. 17-22, 1997. Disponível em: https://doi.
org/10.1177/105649269761004. Acesso em: 16 abr. 2026.
BROWNSON, R. C.; FIELDING, J. E.; GREEN, L. W. Building capacity for 
evidence-based public health: reconciling the pulls of practice and the push of 
research. Annual Review of Public Health, v. 39, p. 27-53, 2018. Disponível em: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5972383/. Acesso em: 26 jan. 2024.
BURSTEIN, P. The determinants of public policy: what matters and how much. 
Policy Studies Journal, v. 48, n. 1, 2020.
CAIRNEY, P. The politics of evidence-based policymaking. 1. ed. Londres: 
Palgrave Macmillan, 2016.
CAPANO, G.; MALANDRINO, A. Mapping the use of knowledge in 
policymaking: barriers and facilitators from a subjectivist perspective (1990-2020). 
Policy Sciences, v. 55, n. 3, p. 399-428, 26 ago. 2022. Disponível em: https://link.
springer.com/article/10.1007/s11077-022-09468-0. Acesso em: maio 2025.
CAPLAN, N. The two-communities theory and knowledge utilization. American 
Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, 1979. Disponível em: https://deepblue.
lib.umich.edu/bitstream/handle/2027.42/66698/10.1177_000276427902200308.
pdf. Acesso em: maio 2025.
CHELIMSKY, E. The politics of program evaluation. New Directions for 
Program Evaluation, n. 34, p. 5-21, 1987.
CHELIMSKY, E. Integrating evaluation units into the political environment 
of government: the role of evaluation policy. New Directions for Evaluation, 
v. 2009, n. 123, p. 51-66, 16 set. 2009.
CHEN, H.-T. Issues in constructing program theory. New Directions for 
Program Evaluation, v. 1990, n. 47, p. 7-18, 4 nov. 1990.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 645
COUSINS, J. B.; WHITMORE, E.; SHULHA, L. Arguments for a common 
set of principles for collaborative inquiry in evaluation. American Journal of 
Evaluation, v. 34, n. 1, p. 7-22, 6 fev. 2013.
DEATON, A.; CARTWRIGHT, N. Understanding and misunderstanding 
randomized controlled trials. Social Science & Medicine, v. 210, p. 2-21, 
ago. 2018. Disponível em: https://par.nsf.gov/servlets/purl/10067323. Acesso 
em: jun. 2025.
DIAS, T. S. et al. (ed.). Evidência Express e sua caixa de ferramentas. Brasília: 
Enap, 2025. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/8511. 
Acesso em: 10 jul. 2025.
FETTERMAN, D. Transformative empowerment evaluation and Freirean pedagogy: 
alignment with an emancipatory tradition. New Directions for Evaluation, 
n. 155, p. 111-126, 2017. Disponível em: https://www.davidfetterman.com/
FettermanEEandFreire.pdf. Acesso em: maio 2025.
GOLDMAN, I.; PABARI, M. Using evidence in policy and practice: lessons 
from Africa. Londres: Routledge, 2020. p. 280. Disponível em: https://doi.
org/10.4324/9781003007043. Acesso em: 17 jul. 2025.
HABY, M. M. et al. Designing a rapid response program to support 
evidence-informed decision-making in the Americas region: using the best 
available evidence and case studies. Implementation Science, v. 11, p. 1-12, 
2015. Disponível em: https://doi.org/10.1186/s13012-016-0472-9. Acesso 
em: 17 jul. 2025.
HEAD, B. W. Reconsidering evidence-based policy: key issues and challenges. 
Policy and Society, v. 29, n. 2, p. 77-94, 2010. Disponível em: https://www.
tandfonline.com/doi/abs/10.1016/j.polsoc.2010.03.001. Acesso em: maio 2025.
HEATON, J.; DAY, J.; BRITTEN, N. Collaborative research and the co-production 
of knowledge for practice: an illustrative case study. Implementation Science, 
v. 11, p. 1-10, 2015. Disponível em: https://link.springer.com/article/10.1186/
s13012-016-0383-9. Acesso em: maio 2025.
JASANOFF, S. States of knowledge: the co-production of science and social 
order. Londres: Routledge, 2004.
KOGA, N. M. et al. Analysing the information sources Brazilian bureaucrats use 
as evidence in everyday policymaking. Policy & Politics, v. 50, n. 4, p. 483-506, 
24 ago. 2022. Disponível em: https://www.academia.edu/download/110929425/
article-p483.pdf. Acesso em: maio 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
646 | 
LINDBLOM, C. E. The science of “muddling through”. Public Administration 
Review, v. 19, n. 2, p. 79-88, 1959.
LINDBLOM, C. E. Still muddling, not yet through. Public Administration 
Review, v. 39, n. 6, p. 547-555, nov.-dez. 1979.
LINDBLOM, C. E.; COHEN, D. K. Usable knowledge: social science and 
social problem solving. New Haven: Yale University Press, 10 set. 1979.
LORENC, T. et al. Cultures of evidence across policy sectors: systematic review 
of qualitative evidence. The European Journal of Public Health, v. 24, n. 6, 
p. 1041-1047, dez. 2014. Disponível em: https://doi.org/10.1093/eurpub/
cku038. Acesso em: 10 jul. 2025.
MACKILLOP, E.; DOWNE, J. Knowledge brokering organisations: a new 
way of governing evidence. Evidence & Policy, v. 19, n. 1, p. 22-41, 2023. 
Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.com/view/journals/evp/19/1/
article-p22.xml. Acesso em: maio 2025.
MANSILLA, C. et al. The Evidence-Informed Policy Network (EVIPNet) in 
Chile: lessons learned from a year of coordinated efforts. Revista Panamericana 
de Salud Pública, v. 41, p. 36, 2018. Disponível em: https://www.scielosp.org/
article/rpsp/2017.v41/e36/en/. Acesso em: mar. 2024.
NEAL, J. W.; NEAL, Z. P.; BRUTZMAN, B. Defining brokers, intermediaries, 
and boundary spanners: a systematic review. Evidence & Policy, v. 18, n. 1, 
p. 7-24, 2022. Disponível em: https://bristoluniversitypressdigital.com/view/
journals/evp/18/1/article-p7.xml?tab_body=fulltext. Acesso em: mar. 2025.
NUTLEY, S.; WALTER, I.; BLAND, N. The institutional arrangements for 
connecting evidence and policy: the case of drug misuse. Public Policy and 
Administration, v. 17, n. 3, p. 76-94, 1o jul. 2002. Disponível em: https://journals.
sagepub.com/doi/10.1177/095207670201700306. Acesso em: fev. 2024.
OLEJNICZAK, K. The game of knowledge brokering: a new method 
for increasing evaluation use. American Journal of Evaluation, v. 38, 
n. 4, p. 554-576, dez. 2017. Disponível em: https://www.academia.edu/
download/83219888/a69d66e373d4c562075d11099345f0faf3d7.pdf. Acesso 
em: maio 2025.
OLIVER, K.; CAIRNEY, P. The dos and don’ts of influencing policy: a systematic 
review of advice to academics. Palgrave Communications, v. 5, n. 1, p. 1-11, 
2019. Disponível em: https://www.nature.com/articles/s41599-019-0232-y. 
Acesso em: maio 2025.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 647
OLIVER, K. et al. A systematic review of barriers to and facilitators of the use of 
evidence by policymakers. BMC Health Services Research, v. 14, n. 2, p. 1-12, 
2014. Disponível em: https://link.springer.com/article/10.1186/1472-6963-14-2. 
Acesso em: mar. 2025.
O’SULLIVAN, R. G. Collaborative evaluation within a framework of stakeholder-
oriented evaluation approaches. Evaluation and Program Planning, v. 35, n. 4, 
p. 518-522, nov. 2012. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S0149718911001194. Acesso em: maio 2025.
OUIMET, M. et al. The absorption of research knowledge by public civil 
servants. Evidence & Policy, v. 5, n. 4, p. 331-350, 2009. Disponível em: 
https://bristoluniversitypressdigital.com/view/journals/evp/5/4/article-p331.
xml. Acesso em: mar. 2024.
PARKHURST, J. The politics of evidence: from evidence-based policy to the 
good governance of evidence. Londres: Routledge, 2016.
PARTRIDGE, A. C. R. et al. Lessons learned from descriptions and evaluations 
of knowledge translation platforms supporting evidence-informed policy-making 
in low- and middle-income countries: a systematic review. Health Research 
Policy and Systems, v. 18, n. 1, p. 127, 2020.
PATTON, M. Q. Reports on topic areas: the evaluator’s responsibility for 
utilization. Evaluation Practice, v. 9, n. 2, p. 5-24, 1988.
PINHEIRO, M. M. S. Políticas públicas baseadas em evidências: uma avaliação 
crítica. Boletim de Análise Político-Institucional, Rio de Janeiro, n. 24, 
p. 17-27, nov. 2020.
PINHEIRO, M. M. S. Políticas públicas baseadas em evidências: um modelo 
moderado de análise conceitual e avaliação crítica. In: KOGA, N. M. et al. (org.). 
Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e 
práticas. Brasília: Ipea, 2022.
REDMAN, S. et al. Co-production of knowledge: the future. The BMJ, v. 372, 
n. 434, 16 fev. 2021. Disponível em: https://doi.org/10.1136/bmj.n434.
RODRÍGUEZ-CAMPOS, L. Advances in collaborative evaluation. Evaluation 
and Program Planning, v. 35, n. 4, p. 523-528, nov. 2012.
ROGERS, P. J. Using programme theory to evaluate complicated and complex 
aspects of interventions. Evaluation, v. 14, n. 1, p. 29-48, jan. 2008. Disponível 
em: https://doi.org/10.1177/1356389007084674.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
648 | 
ROGERS, P. J. et al. Program theory evaluation: practice, promise, and problems. 
New Directions for Evaluation, n. 87, p. 5-13, 2000. Disponível em: https://
doi.org/10.1002/ev.1177.
ROMÃO, D. M. M. Como melhorar a cultura de uso de evidências no 
setor público brasileiro: síntese de aprendizados. Oxford: Inasp, maio 2021. 
Disponível em: https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/biblio-1382194. 
Acesso em: 17 jul. 2025.
SABATIER, P. A. Toward better theories of the policy process. Political Science 
and Politics, v. 24, n. 2, p. 147-156, jun. 1991. Disponível em: https://doi.
org/10.2307/419923.
SABATIER, P. A. (ed.). Theories of the policy process. 2. ed. Nova Iorque: 
Routledge, 2007.
SILVA, S. F. D. et al. Guia para implementar um Núcleo de Evidências em 
Saúde (NEv). São Paulo: Hospital Sírio-Libanês; Ministério da Saúde, 2023.
STRAUS, S. E.; TETROE, J.; GRAHAM, I. D. (ed.). Knowledge translation in 
health care: moving from evidence to practice. Hoboken: Wiley-Blackwell, 2013.
WALSHE, K.; DAVIES, H. T. O. Research, influence and impact: deconstructing 
the norms of health services research commissioning. Policy & Society, v. 29, 
n. 2, p. 103-111, maio 2010.
WEISS, C. H. The many meanings of research utilization. Public Administration 
Review, v. 39, n. 5, p. 426-431, set.-out. 1979. Disponível em: https://doi.
org/10.2307/3109916. Acesso em: 17 jul. 2025.
WEISS, C. H. Evaluation for decisions: is anybody there? Does anybody care? 
Evaluation Practice, v. 9, n. 1, p. 5-19, fev. 1988a. Disponível em: https://doi.
org/10.1016/S0886-1633(88)80017-5.
WEISS, C. H. If program decisions hinged only on information: a response to 
Patton. Evaluation Practice, v. 9, n. 3, p. 15-28, ago. 1988b. Disponível em: 
https://doi.org/10.1016/S0886-1633(88)80042-4. Acesso em: 17 jul. 2025.
WEISS, C. H. Where politics and evaluation research meet. Evaluation Practice, 
v. 14, n. 1, p. 93-106, fev. 1993. Disponível: https://doi.org/10.1016/0886-
1633(93)90046-R.
WEISS, C. H. Theory-based evaluation: past, present, and future. New 
Directions for Evaluation, n. 76, p. 41-55, 1997. Disponível em: https://doi.
org/10.1002/ev.1086.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 649
WEISS, C. H. Have we learned anything new about the use of evaluation? 
American Journal of Evaluation, v. 19, n. 1, p. 21-33, mar. 1998. Disponível 
em: https://doi.org/10.1177/109821409801900103.
WEISS, C. H. The interface between evaluation and public policy. European 
Evaluation Society, v. 5, n. 4, p. 468-486, out. 1999. Disponível em: https://
doi.org/10.1177/135638909900500408.
WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Rapid evidence services: 
standard operating procedures for rapid response products. Copenhagen: WHO 
Regional Office for Europe, 2025.
WYNNE, B. Misunderstood misunderstanding: social identities and public 
uptake of science. Public Understanding of Science, v. 1, n. 3, p. 281, jul. 1992. 
Disponível em: https://doi.org/10.1088/0963-6625/1/3/004.
YU, X. et al. Exploring the diverse definitions of ‘evidence’: a scoping review. 
BMJ Evidence Based Medicine, v. 29, n. 1, p. 37-43, 2024. Disponível em: 
https://doi.org/10.1136/bmjebm-2023-112355.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AÏMEUR, E.; AMRI, S.; BRASSARD, G. Fake news, disinformation and 
misinformation in social media: a review. Social Network Analysis and Mining, 
v. 13, n. 30, p. 1-36, 9 fev. 2023. Disponível em: https://doi.org/10.1007/
s13278-023-01028-5. Acesso em: 17 jul. 2025.
ENAP – ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. 
Capacidades estatais para produção de políticas públicas: resultados do survey 
sobre serviço civil no Brasil. Cadernos Enap, Brasília, v. 56, jun. 2018. Disponível 
em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/3233. Acesso em: maio 2025.
FUNNELL, S. C.; ROGERS, P. J. Purposeful program theory: effective use of 
theories of change and logic models. San Francisco: Jossey-Bass, 2011.
GALHARDI, C. P. et al. Fato ou fake? Uma análise da desinformação frente à 
pandemia da covid-19 no Brasil. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 
v. 25, 2020. Supl. 2. Disponível em: https://www.scielosp.org/article/csc/2020.
v25suppl2/4201-4210/. Acesso em: maio 2025.
GOODYEAR, L. et al. Evaluation capacity building in theory and practice: 
revisiting models from practitioner perspectives. New Directions for Evaluation, 
n. 183, p. 29-41, 17 out. 2024. Disponível em: https://doi.org/10.1002/
ev.20613. Acesso em: 17 jul. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
650 | 
KOGA, N. M. et al. Análise de políticas públicas e uso de evidências pelas burocracias: 
proposta de um modelo analítico para exploração das fontes que informam as 
políticas públicas no caso brasileiro. Boletim de Análise Político-Institucional, 
Rio de Janeiro, n. 24, p. 29-40, nov. 2020. Disponível em: https://portalantigo.
ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/boletim_analise_politico/201203_
bapi_24_art2.pdf. Acesso em: maio 2025.
KOGA, N. M. et al. O uso de múltiplas fontes de informação nas políticas 
públicas: um olhar sobre a burocracia federal brasileira. Revista de 
Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 55, n. 5, p. 1165-1190, set.-out. 2021. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/rap/a/vDMxFtvGsbtbshVsdvHJN3Q/
?lang=pt. Acesso em: maio 2025.
KOGA, N. M. et al. When bargaining is and is not possible: the politics of 
bureaucratic expertise in the context of democratic backsliding. Policy and Society, 
v. 42, n. 3, p. 378-391, set. 2023. Disponível em: https://academic.oup.com/
policyandsociety/article/42/3/378/7246509?login=false. Acesso em: maio 2025.
KOGA, N. M. et al. Dismantling policies through (de)mobilization of 
analytical capacity: cases from Brazil. In: MORAIS, M.; GOMIDE, A. A. (ed.). 
Public policy in democratic backsliding: how illiberal populists engage with 
the policy process. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p. 159-189. 
Disponível em: https://www.ippapublicpolicy.org/file/paper/62b0c7d5091f1.pdf. 
Acesso em: jan. 2025.
KONJORE, M. J. Two decades of evaluating evaluation capacity building: a 
bibliographic coupling review. New Directions for Evaluation, n. 183, p. 11-28, 
2024. Disponível em: https://doi.org/10.1002/ev.20616. Acesso em: 17 jul. 2025.
MACEDO, A. S.; VIANA, R.; NASCIMENTO, M. I. B. Capacidades analíticas 
no processo de produção de políticas públicas: quais fontes de evidências utilizam 
o serviço civil da administração pública federal? Administração Pública e Gestão 
Social, p. 1-22, out.-dez. 2019. Disponível em: https://periodicos.ufv.br/apgs/
article/view/7199. Acesso em: mar. 2025.
MACKILLOP, E. et al. Making sense of knowledge-brokering organisations: 
boundary organisations or policy entrepreneurs? Science and Public Policy, 
v. 50, n. 6, p. 950-960, dez. 2023. Disponível em: https://academic.oup.com/
spp/article/50/6/950/7204580?login=false. Acesso em: mar. 2025.
MASON, L. E.; KRUTKA, D.; STODDARD, J. Media literacy, democracy, 
and the challenge of fake news. Journal of Media Literacy Education, v. 10, 
n. 2, p. 1-10, 2018. Disponível em: https://doi.org/10.23860/JMLE-2018-10-
2-1. Acesso em: 17 jul. 2025.


Avaliação e Evidências para Informar Políticas Públicas: as experiências da 
Enap em colaboração, coprodução e fortalecimento de capacidades
 | 651
PALOTTI, P. L. de M. et al. Uso de evidências pela burocracia dirigente do nível 
federal. Brasília: Ipea, mar. 2022. (Texto para Discussão, n. 2750). Disponível em: 
https://doi.org/10.38116/td2750.
SCHEUFELE, D. A.; KRAUSE, N. M. Science audiences, misinformation, 
and fake news. Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 116, 
n. 16, p. 7662-7669, 14 jan. 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1073/
pnas.1805871115.
WU, X.; RAMESH, M.; HOWLETT, M. Policy capacity: a conceptual framework 
for understanding policy competences and capabilities. Policy and Society, 
v. 34, n. 3-4, p. 165-171, 2015. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.
polsoc.2015.09.001.


CAPÍTULO 21
AVALIAÇÕES COMO FONTE PARA O PROCESSO  
DECISÓRIO: COMUNICAÇÃO E USO DE EVIDÊNCIAS  
NOS GUIAS DE AVALIAÇÃO
Ana Paula Karruz1
Ana Tereza Pires dos Santos2
Catarina Ianni Segatto3
1 INTRODUÇÃO
A despeito do florescimento do campo da avaliação de políticas públicas nos 
Estados Unidos a partir do fim da década de 1960 (Weiss, 1972; Rossi, Lipsey 
e Freeman, 2003) e de sua consolidação no Brasil a partir dos anos 1990 
(Jannuzzi, 2016), ainda é notadamente limitado o uso efetivo das evidências 
produzidas por avaliações no processo de formulação e implementação das 
políticas públicas.
Exemplo disso é retratado em Palotti et al. (2022), que reportam um estudo 
aplicado a 787 ocupantes de cargos de direção e assessoramento superior (DAS) 
de médio e alto escalão do governo federal – compreendendo DAS 4, 5, 6 e 
correlatos. A pesquisa revelou que, entre os quinze tipos de informação utilizados 
no trabalho com políticas públicas, os quatro mais recorrentes são leis e normas, 
consultas a colegas, notas técnicas e experiência pessoal. Dos quinze tipos, os dois 
mais afins à avaliação de políticas públicas – “artigos, capítulos ou livros produzidos 
por pesquisadores” e “relatórios de pesquisa científica (ex.: produtos de consultoria 
de pesquisa, textos de discussão do Ipea etc.)” – ocupam a oitava e a décima 
primeira posições, respectivamente (Palotti et al., 2022, p. 29).
De fato, a literatura sobre o uso de evidências nas políticas públicas reco-
nhece a utilização de diferentes tipos de evidências, as quais são produzidas de 
variadas formas e por diferentes atores (Howlett e Craft, 2013; Cairney, 2016; 
1. Professora do Departamento de Ciência Política da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); e pesquisadora 
do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Qualidade de Governo e Políticas para o Desenvolvimento 
Sustentável (INCT QualiGov). E-mail: apkarruz@gmail.com.
2. Técnica de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da 
Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea). E-mail: ana.pires@ipea.gov.br.
3. Professora do Departamento de Ciência Política e pesquisadora do Centro de Estudos da Metrópole (CEM) 
da Universidade de São Paulo (USP); e pesquisadora do INCT QualiGov. E-mail: catarina.segatto@gmail.com.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
654 | 
Stoker e Evans, 2016). Em si, “o conceito de evidência é intrinsecamente vago e 
multidimensional, não permitindo uma definição precisa” (Pinheiro, 2020, p. 17-18).
Diversos autores chamam a atenção para a variedade de tipos de evidências 
e a existência de uma hierarquização desses tipos. De um lado, evidências podem 
ser entendidas como resultados de pesquisas realizadas por institutos de pesquisa, 
universidades e consultorias, ou seja, informações produzidas de maneira sistemá-
tica, utilizando métodos reconhecidos, existindo, inclusive, uma hierarquia entre 
os métodos, a qual enaltece abordagens quantitativas. De outro lado, evidências 
podem ser definidas como argumentos e afirmações baseadas em informações, 
conhecimentos e recomendações geradas por outros agentes, como implementa-
dores e cidadãos (Solesbury, 2002; Howlett e Craft, 2013; Cairney, 2016), o que 
é particularmente importante quando há pouco conhecimento ou consenso sobre 
determinados problemas (Howlett e Craft, 2013).
No que se refere às avaliações, comumente se parte da suposição de que, 
ao oferecer “os fatos” por meio de evidências geradas com rigor metodológico, 
a avaliação contribuirá diretamente para que os tomadores de decisão escolham, 
de forma racional e informada, entre diferentes cursos de ação (Weiss, 1993). 
Esse entendimento, enraizado em uma lógica tecnocrática de uso instrumental 
da avaliação (Weiss, 1972; Chelimsky, 1997), incentiva o frequente reducionismo do 
conceito de avaliação a avaliações de impacto baseadas em métodos econométricos. 
Todavia, os relatos disponíveis (e.g., Koga et al., 2020; Machado et al., 2022; 
Palotti et al., 2022) indicam que a utilização de avaliações na produção de políticas 
públicas é parca e destoante dessa expectativa.
Uma teoria bastante conhecida procura explicar essa desconexão: a chamada 
teoria das duas comunidades (Caplan, 1979). Segundo essa interpretação, 
produtores de conhecimento científico e consumidores na gestão pública não se 
comunicam bem. Cada uma dessas comunidades é orientada por conjuntos dife-
rentes de valores, formas de pensar, práticas, disposições éticas, tempos e linguagens, 
o que resulta em limitada utilização de evidências científicas no policy-making 
(Karam-Gemael et al., 2018; Newman, Cherney e Head, 2016). Ainda que 
essas diferenças existam, estudos mais recentes questionam a separação entre 
produtores e consumidores de evidências, já que há processos de coprodução 
(Wehrens, 2014) e uma gama de formas de interação entre gestores e acadêmicos 
(Newman, Cherney e Head, 2016).
Neste capítulo, considerando a discussão em torno da teoria das duas comuni-
dades, exploraremos os aspectos relacionados ao papel dos avaliadores no relato e na 
disseminação de resultados de avaliações, assumindo que desafios nesses processos 
podem limitar a coprodução de evidências, o trânsito delas e, por conseguinte, seu 
uso para informar o debate público e a tomada de decisão. Colocamo-nos a seguinte 


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 655
pergunta de pesquisa: quais conteúdos sobre reporte e disseminação de resultados de 
avaliações são apresentados pelos guias de avaliação de políticas públicas? Em par-
ticular, interessa-nos conhecer quais instrumentos de tradução do conhecimento e 
recomendações de natureza comunicacional são sugeridos nesses guias.
Assim, nosso objetivo é compreender como o tema do relato e disseminação dos 
resultados de avaliação é apresentado pelos guias de avaliação e em que medida essa 
apresentação reflete os desenvolvimentos do campo da tradução do conhecimento. 
Para tanto, realizamos uma leitura guiada de cinco obras, buscando identificar se 
havia, em cada uma delas, preocupação explícita com o relato, com a tradução e com 
a disseminação das evidências produzidas, ou se sua abordagem se limitava apenas à 
noção genérica de uso de evidências como insumo da avaliação. A análise envolveu 
quatro obras brasileiras: três guias oficiais publicados pelo governo federal – os guias 
da Casa Civil da Presidência da República (doravante, Casa Civil) e do Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) de avaliação ex ante e ex post (Brasil, 2018a, 
2018b), frequentemente referenciados nas avaliações produzidas por essa esfera de 
governo, e o guia do Ministério da Saúde, sobre avaliação de impacto de políticas 
de saúde (Brasil, 2023) –, além do guia recentemente publicado pelo Centers for 
Learning on Evaluation and Results (CLEAR), sediado na Fundação Getulio 
Vargas (FGV)4 (Lima e Souza, 2025).5 Ainda, analisamos uma obra interna-
cional, elaborada por Gertler et al. (2018), que representa as perspectivas do 
Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), vinculado 
ao Banco Mundial, e do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).
As próximas seções estão organizadas como segue. A seção 2 posiciona o 
problema de pesquisa no campo mais abrangente do uso de evidência em políticas 
públicas e dos desafios associados a esse uso. A seção 3 apresenta a metodologia 
de seleção e análise de guias de avaliação. Na seção 4, examinamos os guias no 
tocante ao conteúdo sobre relato e disseminação de resultados de avaliação, com 
ênfase nos instrumentos de tradução de conhecimento e recomendações comu-
nicacionais. Na seção 5, analisamos comparativamente os guias, sintetizamos os 
principais achados e compartilhamos nossas considerações finais.
2 CONCEITOS, TEORIAS E ACÚMULO EMPÍRICO
Em termos gerais, este estudo trata da utilização, no processo de políticas públicas, 
de evidências produzidas por avaliações e das condições que favorecem esse uso. 
4. Centro regional da iniciativa CLEAR para o Brasil e os países lusófonos. A iniciativa CLEAR integra a Global 
Evaluation Initiative (GEI), “uma coalizão liderada pelo Banco Mundial e pelo Programa das Nações Unidas para o 
Desenvolvimento (PNUD), que busca promover o uso sistemático de avaliação e fortalecer os ecossistemas nacionais 
de Monitoramento e Avaliação (M&A) em países em desenvolvimento” (Lima e Souza, 2025, p. 3).
5. Uma quinta obra brasileira foi selecionada: Menezes Filho e Pinto (2017). Porém, por não trazer conteúdo sobre 
relato e disseminação de resultados de avaliações, não foi objeto de leitura guiada.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
656 | 
Especificamente, analisamos uma dessas condições, relacionada à disseminação 
de resultados de avaliações. Recorremos à discussão relacionada à teoria das duas 
comunidades (Caplan, 1979) e à empiria dos guias de avaliação para descrever 
em que medida esses manuais tratam do relato e da disseminação de resultados 
de avaliação e quais meios sugerem a comunicação com diversos atores sociais.
Esse percurso exige algumas definições iniciais. Por processo de produção 
de políticas públicas (policy-making), entendemos o processo mais amplo que 
abarca todo o chamado ciclo de políticas públicas (Lasswell, 1956), incluindo a 
formação de agenda, a formulação e a especificação de instrumentos de política, 
a tomada de decisão, a implementação da intervenção, seu monitoramento e 
esforços avaliativos.
Nossa interpretação do termo avaliação, alinhada à de Jannuzzi (2016) e à da 
Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), não se 
limita a avaliações quantitativas de caráter somativo. Concebemos avaliação como 
um exercício que apoia diferentes momentos do ciclo de uma intervenção e reco-
nhece outras epistemologias e focos (e.g., avaliação qualitativa da implementação).
Também, não nos restringimos aqui à avaliação de políticas públicas. Isso 
porque, tanto do ponto de vista da produção de manuais quanto do ponto de vista 
do uso de evidência, o campo mais amplo das intervenções de interesse social, 
incluindo aquelas de iniciativa de organizações da sociedade civil, é igualmente 
relevante ao nosso estudo. Usaremos, pois, a acepção de avaliação da OCDE:
a avaliação sistemática e objetiva de uma intervenção planejada, em andamento 
ou concluída, abrangendo seu desenho, implementação e resultados. O objetivo é 
determinar a relevância, coerência, eficácia, eficiência, impacto e sustentabilidade. 
[...] Uma avaliação deve fornecer informações que sejam críveis e úteis, permitindo 
a incorporação de lições aprendidas nos processos de tomada de decisão 
(OECD, 2023, p. 165, tradução nossa).
Na própria definição do termo, a OCDE (OECD, 2023) impõe à avaliação 
a missão de informar o processo de decisão. Embora essa ambição seja recorrente 
nos manuais de avaliação, sua realização não é tão frequente – como constatam 
Koga et al. (2020), Machado et al. (2022) e Palotti et al. (2022). Passamos agora 
às explicações teóricas para esse fenômeno.
O fortalecimento do debate sobre o uso de evidências nas políticas públicas 
remonta às reformas administrativas do fim do século XX, inspiradas na 
Nova Gestão Pública (New Public Management) – especificamente, na noção 
de que o uso de evidências levaria a escolhas de políticas públicas “melhores”. 
Catapultados por esse movimento, um conjunto de estudos vêm analisando em 
profundidade a produção, a incorporação e o uso de evidências por tomadores 
de decisão em governos.


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 657
Todavia, há diferenças teóricas, epistemológicas e metodológicas entre as 
abordagens. Algumas delas entendem que determinadas evidências seriam superiores 
e que esse tipo de evidência deveria ser produzido para aprimorar as políticas 
públicas. Haveria, com isso, uma hierarquia entre os tipos de evidências utilizadas 
por tomadores de decisão (Segatto et al., 2022; Saguin et al., 2024). Nesse caso, 
as evidências estariam mais relacionadas ao conhecimento científico e acadêmico, 
frequentemente tido como superior e confiável, na medida em que emprega 
métodos considerados mais rigorosos, técnicos, incontestáveis e externos – 
portanto, não politizados (Christensen, 2021; Capano e Malandrino, 2022). 
As avaliações são parte desse tipo de conhecimento, já que são produzidas por 
universidades, organizações da sociedade civil, institutos de pesquisa e agências 
governamentais altamente especializadas e profissionalizadas (Head, 2016).
No entanto, há diversos desafios ao uso do conhecimento científico e acadê-
mico. Mesmo que os tomadores de decisão recebam boas evidências, não há garantia 
de que eles seguirão ou incorporarão essas evidências nas decisões (Head, 2016).
Segundo a teoria das duas comunidades (Caplan, 1979), a comunidade 
acadêmica e a comunidade de gestores públicos atuam em contextos diversos 
e respondem a incentivos distintos. Como resultado, não se comunicam bem: 
cada qual é guiada por conjuntos diferentes de valores, formas de pensar, práticas, 
disposições éticas, linguagens e enquadramentos (frames) específicos, operando 
em tempo distinto. Há diferenças entre trajetórias e identidades profissionais, 
sistemas de incentivo, relações com grupos de interesse, além de ritmos próprios 
na realização da pesquisa e na tomada de decisão que levam a desconexões entre as 
duas comunidades (Karam-Gemael et al., 2018; Newman, Cherney e Head, 2016).
Do lado da gestão, a demanda é por respostas ágeis, com baixo grau de 
incerteza associado. Do lado da produção (oferta) do conhecimento científico, 
acadêmicos trabalham em projetos de longa duração e costumam enfatizar as 
limitações e a transitoriedade dos seus achados. Além disso, o conhecimento é 
produzido de maneira fragmentada, em silos e de modo altamente especializado, 
o que dificulta o seu uso por tomadores de decisão. Os resultados das pesquisas 
nem sempre são comunicados de maneira útil e clara e no tempo necessário 
para subsidiar decisões. A escrita acadêmica é de difícil compreensão e é 
custoso (em tempo e em outros recursos) acessar e sistematizar os resultados das 
pesquisas e estudos, interpretá-los e aplicá-los ao contexto da tomada de decisão 
(Karam-Gemael et al., 2018; Newman, Cherney e Head, 2016).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
658 | 
Por isso, seria fundamental que houvesse diferentes formas de construção 
de pontes entre universidades, institutos de pesquisa e governos, incluindo 
estratégias como comunicação mais acessível, disseminação de pesquisas, inserção 
de cientistas em governos e processos de consulta que envolvam acadêmicos e 
especialistas (Karam-Gemael et al., 2018). Estudos mais recentes criticam a 
separação entre essas duas comunidades, já que tomadores de decisão se engajam 
com a comunidade acadêmica e a comunidade acadêmica participa de processos 
de tomada de decisão junto com gestores, inclusive por meio de mecanismos de 
aconselhamento, ou seja, os indivíduos interagem e circulam entre as comunidades. 
Assim, as evidências resultam de processos de coprodução (Wehrens, 2014).
Além disso, há estudos que entendem que as evidências são mobilizadas por 
atores que possuem interesses, valores, crenças e ideias, o que afeta não só como 
eles as escolhem e as enquadram, mas também como a evidência é compreendida 
e mobilizada pelos atores. Há casos em que tomadores de decisão servem-se 
de evidências que reforçam suas ideias e narrativas (Head, 2016; Capano e 
Malandrino, 2022). Da mesma maneira, há diferenças nas capacidades para polí-
ticas públicas (policy capacities)6 e nos contextos institucionais e organizacionais 
que afetam como as evidências são compreendidas e utilizadas. Assim, as evidências 
não são linear e racionalmente incorporadas às decisões, mas são mediadas, 
dependendo dos atores envolvidos e dos contextos institucionais e organizacionais 
nos quais estão inseridos (Capano e Malandrino, 2022).
Alguns autores argumentam que as barreiras relacionadas ao uso do conhe-
cimento científico e acadêmico fazem com que os tomadores de decisão recorram 
à melhor evidência disponível e a outros tipos de evidência. O uso de outros tipos 
de evidência é ainda mais frequente em contextos de incerteza e problemas 
complexos, nos quais não há entendimento previamente testado sobre as causas e 
as soluções (Capano e Malandrino, 2022; Saguin et al., 2024).
Esses outros tipos de evidência incluem as vivências profissionais e pessoais 
dos tomadores de decisão, saber leigo, opiniões de burocratas, julgamento profis-
sional de especialistas e a experiência dos próprios usuários dos programas. Ainda, 
existem múltiplas formas pelas quais diferentes tipos de conhecimento são ava-
liados e considerados apropriados para a tomada de decisão, como processos de 
aconselhamento e de consultas (Capano e Malandrino, 2022; Saguin et al., 2024).
Saguin et al. (2024) mostram que os tipos de evidências utilizados variam 
entre áreas de política pública. Por exemplo, saúde e meio ambiente tendem a 
utilizar mais evidências científicas. De modo geral, o conhecimento científico 
é subutilizado, e tende a ser aplicado para subsidiar produções internas – como 
6. Wu, Ramesh e Howlett (2015, p. 166, tradução nossa) definem policy capacities como “o conjunto de habilidades e 
recursos – ou competências e capacidades – necessários para desempenhar funções de política pública”.


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 659
relatórios, recomendações legais ou de órgãos de controle – em combinação 
com outras fontes (Batista, Rocha e Nascimento, 2022; Saguin et al., 2024). 
Nos órgãos federais brasileiros, o principal tipo de evidência utilizada é produ-
zido internamente, como leis, normas regulatórias, notas técnicas, pareceres e 
informações baseadas na experiência dos tomadores de decisão e de seus pares 
(Koga et al., 2020; Palotti et al., 2022).
Koga et al. (2020) apresentam um modelo analítico adaptado de 
Ouimet et al. (2009) para estudos sobre o uso de evidências na produção 
de políticas públicas. Esse modelo, abrangente e atento ao contexto de uso da 
evidência, propõe que a capacidade de absorção de evidência é influenciada 
por fatores como capacidades analíticas (tanto no âmbito individual como no 
organizacional), tipo de trabalho conduzido pelos gestores (e.g., se de natureza 
analítica, de controle, relacional, de fiscalização e contratos ou administrativo), 
seus valores e motivações, interações sociais e relações de poder, além de atributos 
da evidência. Quanto a estes atributos, fazem a evidência mais provável de ser 
absorvida se o linguajar for simples, se os resultados forem claramente comunicados 
e se houver preocupação propositiva (isto é, explicação de recomendações).
A empiria tem corroborado a importância dos atributos da evidência. 
Com base em questionário respondido por 2.180 burocratas da administração 
federal direta, Koga et al. (2020) apuraram o papel de diferentes fatores na 
utilização de pesquisas e estudos científicos. Os dois fatores mais frequentemente 
considerados pelos respondentes como muito relevantes ou decisivos foram a 
credibilidade e o prestígio da fonte (68% das respostas), fator que possivelmente 
funciona como atalho informacional para a veracidade dos dados e a qualidade 
metodológica das análises, e a pertinência e aplicabilidade da informação (62%), 
que trata da relevância prática da informação para a tomada de decisão. Mas os 
achados refletem também o valor de atributos comunicacionais, como a existência 
de conclusões e recomendações de natureza operacional e a facilidade de 
compreensão da evidência: respectivamente, 47% e 46% dos respondentes 
reputaram esses fatores como muito relevantes ou decisivos para a utilização de 
informações provenientes de pesquisas e de estudos científicos (gráfico 1).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
660 | 
GRÁFICO 1
Nível de relevância de diferentes fatores na decisão de utilizar informações 
provenientes de pesquisas e estudos científicos, segundo burocratas da administração 
federal direta: respostas muito relevante ou decisivo
(Em %)
20
34
41
46
47
62
68
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Tamanho (número de páginas)
Atratividade (leitura fácil, gráﬁcos, cores etc.)
Tempestividade (a pesquisa chega no tempo adequado)
Facilidade de compreensão da pesquisa
ou estudo cientíﬁco
Existência de conclusões e recomendações
de natureza operacional
Pertinência e aplicabilidade da informação
Credibilidade e prestígio da fonte
Fonte: Koga et al. (2020, p. 56).
Elaboração das autoras.
Obs.: Baseado em sete itens de múltipla escolha, todos com as seguintes opções de resposta: irrelevante; pouco relevante; 
relevante; muito relevante; decisivo; não sei.
Tomando em conjunto as considerações anteriormente descritas, fica claro 
que o uso de evidências envolve fenômenos mais complexos do que a mera exis-
tência de conhecimento científico relacionado. Não há solução pronta ou receita 
e há variações relevantes segundo políticas públicas e contextos institucionais. 
De um lado, as evidências podem ser coproduzidas a partir de experiências de 
interação e circulação entre diferentes comunidades (Wehrens, 2014). Ainda, em 
alguns casos, processos de tradução do conhecimento (knowledge translation) 
podem apoiar a construção de pontes na produção de evidências:
a definição mais amplamente utilizada [de tradução do conhecimento] foi publicada 
pelos Institutos Canadenses de Pesquisa em Saúde, que determina tradução do 
conhecimento como um processo dinâmico e interativo que inclui síntese, disseminação, 
intercâmbio e aplicação ética do conhecimento para melhorar a saúde, fornecer serviços 
e produtos de saúde mais eficazes e fortalecer o sistema de saúde, sendo a ponte entre o 
pesquisador e o tomador de decisão (Brasil, 2020, p. 10).
As estratégias de tradução do conhecimento envolvem difusão, disseminação 
e implementação. Difusão é um processo considerado passivo, baseado nas formas 
tradicionais de comunicação científica, como apresentação em congressos e publi-
cação em periódicos especializados. Já a disseminação é um processo considerado 
ativo, em que a mensagem é “empacotada” de acordo com as características 


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 661
do público que se deseja alcançar, envolvendo matérias jornalísticas e publicação 
em mídias sociais, por exemplo. Por sua vez, a implementação envolve “estratégias 
voltadas para adotar e integrar intervenções baseadas em evidências na prática, 
dentro de cenários específicos” (Brasil, 2020, p. 13).
Há uma variedade de ferramentas de tradução do conhecimento, entre elas:
•	
policy briefs, documentos que sintetizam os resultados de um achado 
ou os achados sobre um tema, prezando pela linguagem simples, pela 
concisão e pelo uso de elementos visuais (Dias et al., 2025);
•	
mapas de evidência (ou mapas de lacuna de evidência), que apresentam 
visualmente o conjunto de estudos (tipicamente, experimentais ou 
metanálises) sobre um tema, facilitando a identificação de tipos de 
intervenções ou dimensões de impacto ainda inexploradas;7
•	
sínteses de evidência, que podem assumir formatos variados, desde 
revisão rápida da literatura, passando por parecer técnico-científico, 
até revisões sistemáticas, meta-avaliações e avaliações econômicas 
completas (Brasil, 2019);
•	
ferramentas SUPPORT (Supporting Policy Relevant Reviews and Trials), 
voltadas à caracterização de problemas de políticas públicas e à busca de 
intervenções para enfrentá-los (Lavis et al., 2009); e
•	
diálogos deliberativos, um “mecanismo interativo de compartilhamento 
de conhecimentos que permite a aproximação dos atores interessados em 
questões prioritárias em saúde, considera o contexto local e possibilita a 
implementação das evidências” (Brasil, 2020, p. 30).
Na análise empírica, examinaremos uma amostra de publicações do tipo 
manual de avaliação. Nosso foco estará nos instrumentos de tradução de conhe-
cimento mencionados pelos manuais, bem como em eventuais recomendações 
(comunicacionais, táticas) relativas à disseminação de resultados de avaliações. Isso 
não esgota a discussão sobre a interação e relação entre gestores e pesquisadores 
na produção e no uso de evidências, mas é um passo fundamental desse processo.
3 METODOLOGIA
Para responder à pergunta de pesquisa – quais conteúdos sobre relato e disse-
minação de resultados de avaliações são apresentados pelos guias de avaliação 
de políticas públicas? –, procedemos a uma análise exploratória de publicações de 
caráter prático-metodológico sobre como conduzir avaliação de intervenções.
7. Disponível em: https://www.3ieimpact.org/evidence-hub/evidence-gap-maps. Acesso em: 9 set. 2025.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
662 | 
Selecionamos uma amostra de seis guias (quadro 1). Para compô-la, 
recorremos aos manuais com os quais já havíamos tido contato – seja como 
docentes, seja como pesquisadoras – ou que fossem citados pelos guias que 
conhecíamos.8 Além disso, para garantir que o volume do corpus fosse manejável, 
aplicamos os critérios a seguir:
•	
intitular-se explicitamente como obra voltada à avaliação ou à avaliação 
e monitoramento de políticas, programas ou projetos;
•	
ter sido publicado nos últimos dez anos (isto é, desde 2015);
•	
ter sido publicado em português;
•	
se lançado por órgãos do governo brasileiro, ter sido publicado por 
órgão do governo federal; e
•	
disponibilizar-se como obra de livre acesso.
Note-se que a amostra não abarca livros-texto de econometria e aqueles 
dedicados a temas de inferência causal. Ainda que frequentemente utilizados em 
disciplinas de avaliação de impacto, publicações dessas naturezas possuem caráter 
eminentemente técnico e não são especificamente desenhadas para apoiar o 
processo mais amplo de avaliação.
QUADRO 1
Guias selecionados, seus objetivos e públicos-alvo, por ano de publicação
Título
Organização 
produtora
Objetivo e público-alvo1
Avaliação 
econômica de 
projetos sociais
Itaú Social
“Este livro foi planejado tendo em vista o público formado por alunos de graduação de 
cursos na área de ciências sociais [...]. Gestores de entidades do terceiro setor, fundações 
empresariais e dos vários níveis do governo também acharão o conteúdo bastante 
estimulante” (Menezes Filho e Pinto, 2017, p. 11).
Avaliação de 
políticas públicas: 
guia prático de 
análise ex ante
Casa Civil  
e Ipea
“Esta primeira edição deste manual pretende se tornar um documento referencial de apoio 
aos órgãos públicos federais, em particular no tocante às melhores práticas de avaliação 
aplicadas em diversas partes do mundo” (Brasil, 2018a, p. 9).
Avaliação de 
políticas públicas: 
guia prático de 
análise ex post
Casa Civil  
e Ipea
“O guia [...] tem o intuito de fornecer referências às avaliações a serem implementadas no 
âmbito do governo federal, de disseminar as abordagens e os conceitos de boas práticas de 
avaliação aos gestores das várias esferas governamentais, permitindo melhor padronização 
para as rotinas de monitoramento e avaliação de políticas públicas” (Brasil, 2018b, p. 7-8).
“O guia servirá sobretudo aos comitês de avaliações dos órgãos centrais, mas também 
influenciando as demais esferas governamentais e instituições da sociedade civil”  
(Brasil, 2018b, p. 8).
(Continua)
8. Há mais de uma década, as três autoras produzem pesquisas no campo da análise e avaliação de políticas públicas. 
Duas delas são docentes universitárias na área de políticas públicas e avaliação de políticas públicas. A terceira é técnica de 
planejamento e pesquisa do Ipea, com foco em políticas públicas e avaliação, e participou como avaliadora no ciclo de 2024-
2025 do Conselho de Monitoramento e Avaliação de Políticas (CMAP), do Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO).


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 663
(Continuação)
Título
Organização 
produtora
Objetivo e público-alvo1
Avaliação de 
impacto na prática
BIRD e BID
“Esperamos que o livro seja um recurso valioso para a comunidade que atua com o 
desenvolvimento internacional, universidades e gestores públicos que buscam cultivar 
melhores evidências a respeito do que funciona para a agenda de desenvolvimento. Mais  
e melhores avaliações de impacto ajudarão a fortalecer a base de evidências para a criação 
de políticas e programas de desenvolvimento em todo o mundo” (Gertler et al., 2018, p. xvi).
Avaliação de 
impacto das 
políticas de saúde: 
um guia para o SUS
Ministério  
da Saúde
“[...] Objetivo é colaborar para o processo de institucionalização da pesquisa em avaliação 
de impacto das ações no âmbito das políticas de saúde” (Brasil, 2023, p. 9).
“O indispensável panorama geral traçado por esses guias [Brasil, 2018a, 2018b] precisava ser 
complementado tendo-se em mente especificamente as políticas de saúde” (Brasil, 2023, p. 9).
“Espera-se que este guia subsidie fortemente os profissionais que realizarão avaliações 
de impacto, apresentando grande parte do referencial conceitual e arsenal metodológico 
disponíveis” (Brasil, 2023, p. 10).
Guia CLEAR 
monitoramento 
e avaliação de 
políticas públicas: 
do diagnóstico  
à decisão
CLEAR/FGV
“Este guia se destina a todas as pessoas e instituições interessadas em aprimorar políticas 
públicas e programas sociais por meio do uso qualificado de evidências. Seu público-alvo 
inclui gestores e gestoras de todas as esferas de governo, membros do terceiro setor e 
do setor privado, consultores, pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação 
e cidadãos comprometidos com a busca pelos melhores resultados em suas políticas e 
programas” (Lima e Souza, 2025, p. 4).
Elaboração das autoras.
Nota: 1 Tal como declarados na seção de apresentação de cada obra.
Obs.: SUS – Sistema Único de Saúde.
Da análise do quadro 1, depreende-se um esforço de órgãos do governo fede-
ral na produção de guias. Três das seis referências elencadas foram publicadas por 
órgãos dessa natureza: a Casa Civil e o Ipea conjuntamente publicaram Brasil (2018a, 
2018b); o Ministério da Saúde, especificamente, o Departamento de Ciência e 
Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da Saúde, 
publicou Brasil (2023). Já o BIRD e o BID lançaram Gertler et al. (2018). E organi-
zações da sociedade civil brasileira publicaram Menezes Filho e Pinto (2017) e Lima e 
Souza (2025) – respectivamente, o Itaú Social e o CLEAR/FGV.
4 ANÁLISE DOS GUIAS SELECIONADOS: CONTEÚDO SOBRE RELATO E 
DISSEMINAÇÃO DE RESULTADOS DE AVALIAÇÃO
Selecionados os guias, nossa atenção voltou-se ao conteúdo por eles trazido no 
que concerne à tradução do conhecimento gerado pelas avaliações. Essa tradução 
procura dar visibilidade aos achados e aumentar as chances de que sejam considerados 
no debate público e na tomada de decisão de gestores de políticas, programas ou 
projetos, sejam estes agentes estatais ou da sociedade civil.
Para tanto, o primeiro passo consistiu na análise dos sumários dos guias, 
em que buscamos identificar segmentos (partes, capítulos, seções, subseções etc.) 
relacionados ao relato e à disseminação de resultados de avaliações. É possível que 
esse tipo de conteúdo esteja disperso ao longo das obras. Todavia, orientamo-nos 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
664 | 
pelos sumários para viabilizar a identificação tempestiva dos trechos relevantes 
e, mais que isso, para localizar a intencionalidade clara, da parte dos autores 
dos guias, de enfatizar o conteúdo sobre relato e disseminação dos resultados 
de avaliações.
Em três guias, não identificamos segmentos específicos sobre relato e 
disseminação de achados de avaliações: Menezes Filho e Pinto (2017) e Brasil 
(2018a, 2018b). Para estes, realizamos uma busca mais granular, utilizando os 
termos evidência e comunica. Em Menezes Filho e Pinto (2017), esse procedi-
mento não identificou conteúdos relevantes. Já no caso de Brasil (2018a, 2018b), 
o resultado dessa busca é apresentado conjuntamente na seção 4.1. Os outros três 
guias abordam o relato e a disseminação de achados de modo explícito e a partir 
de diferentes perspectivas, como indicado pelos títulos dos segmentos respectivos 
(quadro 2); os conteúdos tratados nestes guias serão sintetizados entre as 
subseções 4.2 e 4.4.
QUADRO 2
Segmentos dedicados ao relato e à disseminação de achados de avaliações
Referência
Título dos segmentos específicos  
sobre relato e disseminação
Páginas (%)1
Intervalo de 
paginação
Proporção
Menezes Filho e Pinto (2017)
Não há.
0
-
-
Brasil (2018a)
Não há.
0
-
-
Brasil (2018b)
Não há.
0
-
-
Gertler et al. (2018)
Capítulo: 14 Disseminar resultados e lograr 
impacto em políticas públicas
Seções desse capítulo:
•	Uma sólida base de evidências para as  
políticas públicas
•	Adaptar a estratégia de comunicação para 
diferentes públicos-alvo
•	Disseminar os resultados
3 
277-289
13/406
Brasil (2023)
Parte: 5 Políticas informadas por evidências e 
tradução do conhecimento
Capítulos dessa parte:
•	Capítulo: 23 Evidências para políticas de 
saúde: aspectos conceituais e suas implicações 
para avaliações de impacto
•	Capítulo: 24 A tradução do conhecimento e a 
avaliação de impacto de políticas e programas 
de saúde
•	Capítulo: 25 Como comunicar evidências 
científicas para gestores públicos e tomadores 
de decisão?
11
634-713
80/715
(Continua)


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 665
(Continuação)
Referência
Título dos segmentos específicos  
sobre relato e disseminação
Páginas (%)1
Intervalo de 
paginação
Proporção
Lima e Souza (2025)
Parte: IV Tomada de decisão
Capítulos dessa parte:
•	A importância da geração e uso de evidências
•	A qualidade das evidências
•	Valores, raciocínio e evidências nas tomadas 
de decisão
•	O contexto político
•	Conclusão
7 
203-219
17/232
Elaboração das autoras.
Nota: 1 Total de páginas apurado como o número de folhas do respectivo arquivo em portable document format (PDF).
4.1 Os guias da Casa Civil e do Ipea
Os guias ex ante e ex post, elaborados pela Casa Civil e pelo Ipea (Brasil, 2018a, 2018b), 
constituem os documentos oficiais que orientam a prática avaliativa de políticas 
públicas no âmbito do governo federal. Esses instrumentos metodológicos servem 
de referência para as avaliações conduzidas anualmente pelo CMAP, órgão vincu-
lado ao MPO. Instituído em 2019 pelo Decreto no 9.834, o CMAP é integrado 
por cinco ministérios do núcleo central de governo9 e, a cada exercício, seleciona 
um conjunto de oito políticas públicas a serem submetidas a processos de avaliação 
que consideram diferentes aspectos10 da intervenção estatal.
Nos termos do Decreto no 11.558, de 13 de junho de 2023, o conselho tem 
por objetivos avaliar as políticas públicas escolhidas, acompanhar a implementação 
das recomendações voltadas ao seu aprimoramento e apoiar o monitoramento da 
execução das ações governamentais. Para desempenhar tais funções, a estrutura 
do CMAP compreende dois comitês especializados, o Comitê de Monitoramento 
e Avaliação dos Subsídios da União (CMAS) e o Comitê de Monitoramento e 
Avaliação de Gastos Diretos (CMAG), ambos compostos por representantes de 
órgãos dos cinco ministérios que integram o conselho. As avaliações realizadas 
seguem referenciais metodológicos consubstanciados nos guias de referência 
produzidos para o governo federal (Brasil, 2018a, 2018b).
A organização desses guias está diretamente vinculada à temporalidade da 
avaliação em relação ao ciclo de implementação das políticas. O guia ex ante 
dedica-se às etapas iniciais, enfatizando a descrição da política, o diagnóstico do 
9. MPO, que coordena o CMAP; Casa Civil; Ministério da Fazenda; Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços 
Públicos (MGI); e Controladoria-Geral da União (CGU).
10. Notadamente, no ciclo de 2024-2025 as seções avaliativas foram: descrição da política, diagnóstico do problema, 
desenho da política, implementação, governança, resultados e impactos, execução orçamentária e insights sobre 
eficiência e economicidade.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
666 | 
problema público e o desenho da intervenção, com destaque para a importância 
da identificação clara e precisa do problema a ser enfrentado. O guia ex post, por 
sua vez, concentra-se nos processos avaliativos posteriores à implementação, desta-
cando a modalidade da avaliação executiva, amplamente empregada no âmbito 
do CMAP, e abarcando ainda diferentes tipos de avaliação, como a de desenho, 
de implementação, de impacto e de custo-benefício.
A análise dos títulos dos capítulos revela que não há preocupação explícita 
com o relato de evidências. A partir das buscas ao termo evidência no texto dos 
dois guias (Brasil, 2018a, 2018b), percebemos uma maior preocupação com a 
incorporação das evidências como insumo do processo avaliativo, em contrapo-
sição ao entendimento da avaliação como um fenômeno gerador de evidências. 
Os textos dos guias salientam a necessidade de se usar evidências para, por exemplo, 
identificar a existência do problema público, indicando, inclusive, ainda que de 
forma não explícita, os tipos de evidência preferíveis e parâmetros de qualidade 
de evidências a serem usadas nesse processo.
Essa ênfase na evidência como insumo da avaliação (e não como resultado 
da avaliação) se reflete na parca discussão quanto às formas de comunicação 
dos resultados da avaliação. Uma busca explícita pelo termo comunica nestes guias 
retorna poucas menções, sendo uma única menção ao termo no sentido de relato 
de evidências, encontrado no guia ex ante (Brasil, 2018a, capítulo 6, seção 5). 
Especificamente, é mencionada a necessidade de que a política pública nascente 
seja acompanhada de um plano de comunicação. Como esta menção está dire-
cionada à estruturação de uma nova política, o plano sugerido não traz elementos 
para comunicações posteriores ao início do andamento da política.
O guia ex post (Brasil, 2018b) traz algumas menções ao termo comunica. 
Entre elas, destacamos:
cabe ressaltar que a comunicação dos resultados deve ocorrer ao longo do processo 
de avaliação, de modo que as partes interessadas tomem conhecimento dos aspectos 
positivos e das oportunidades de melhoria da política e possam unir esforços para 
buscar seu aperfeiçoamento de forma tempestiva. Para tanto, é necessário garantir 
que as comunicações sejam claras, completas, concisas, construtivas, objetivas, 
precisas e tempestivas (Brasil, 2018b, p. 177).
Nesse sentido, não se observa um entendimento da importância da comuni-
cação de evidências como uma estratégia para subsidiar o debate público e a tomada 
da decisão informada por evidências, mas, sim, como uma atividade paralela e 
complementar ao lançamento de políticas. Embora o guia ex post mencione a 
necessidade de clareza, objetividade e tempestividade na comunicação dos resul-
tados, não há uma orientação específica sobre como realizar essa comunicação, 
nem sobre quais ferramentas ou estratégias poderiam ser utilizadas para fomentar 


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 667
o aproveitamento, no processo de política pública, de evidências produzidas por 
avaliações. Diante disso, fica evidente que existe uma lacuna importante nos guias 
oficiais do governo brasileiro (Brasil, 2018a, 2018b) no que diz respeito ao relato 
e à disseminação das evidências geradas pelas avaliações.
Esta ausência de diretrizes mais claras sobre disseminação e tradução das 
evidências pode estar associada ao foco histórico dos guias em fortalecer etapas 
técnicas de diagnóstico, desenho e avaliação, privilegiando o uso interno das 
informações pelos órgãos governamentais. Como implicação, os resultados 
das avaliações tendem a ter alcance limitado fora do círculo imediato de gestores, 
o que reduz a possibilidade de apropriação por outros públicos e restringe o 
potencial das evidências de influenciar de maneira mais ampla o debate público e 
os processos de tomada de decisão.
4.2 O guia do BIRD e do BID
O guia elaborado por Gertler et al. (2018) dedica um capítulo específico à 
comunicação de resultados. Intitulado Disseminar resultados e lograr impacto 
em políticas públicas, esse capítulo ressalta a importância de uma sólida base de 
evidências para o ciclo de políticas, reconhecendo que evidência de impacto só 
contribui para o aprimoramento de programas públicos se for comunicada de 
forma clara, acessível e no tempo certo.
O foco deste guia está na avaliação de impacto, adotando uma perspectiva 
mais estreita de avaliação do que a observada em Brasil (2018a, 2018b). Desde o 
início, os autores assumem uma postura orientada para o uso da informação pro-
duzida. Asseveram que a avaliação de impacto deve gerar resultados que ajudem 
os tomadores de decisão a responderem questões práticas: o programa funciona? 
Devo expandi-lo? Quais modalidades funcionam melhor? Essa concepção instru-
mental da evidência, ainda que de inclinação tecnocrática, admite o papel do 
tempo político e da credibilidade como elementos centrais para a incorporação 
das evidências em processos decisórios.
O guia especifica também o modo como os achados das avaliações devem 
ser comunicados. A subseção Adaptar a estratégia de comunicação para diferentes 
públicos-alvo parte da premissa de que não basta produzir avaliações tecnicamente 
robustas: é preciso construir estratégias comunicacionais que aumentem as chances 
de absorção dos resultados pelos distintos atores envolvidos no ciclo das políticas. 
Os autores identificam três grandes públicos, cada qual requerendo uma comu-
nicação diferenciada dos achados: i) técnicos e gestores diretamente envolvidos na 
implementação da política; ii) formuladores de políticas situados em posições 
hierárquicas superiores; e iii) o público ampliado, incluindo academia, imprensa, 
sociedade civil e beneficiários da política. Para cada um desses três grupos, 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
668 | 
são sugeridos formatos e linguagens distintas, em uma lógica de adaptação que 
aproxima o guia das discussões mais recentes sobre tradução do conhecimento.
Chama a atenção a recomendação de que a comunicação dos resultados 
comece pelo nível técnico. Essa escolha não é trivial: ela reconhece que esses atores 
estão em posição estratégica para validar os achados e preparar formuladores 
e gestores para um debate público qualificado sobre os resultados da avaliação. 
Os formuladores de políticas devem receber mensagens claras e concisas, capazes de 
embasar decisões de escala, permanência ou redirecionamento da política. Por fim, 
a comunicação ao público externo – incluindo o público-alvo da intervenção – 
deve priorizar a acessibilidade dos formatos e a clareza das mensagens-chave. 
Essa é uma forma de reconhecer o valor do engajamento social como fator de 
sustentabilidade da política avaliada.
O guia também alerta para os riscos de divulgação prematura dos resultados. 
A depender da sensibilidade dos achados, uma comunicação intempestiva pode 
comprometer não apenas a receptividade da avaliação, mas a própria continuidade 
da política. A preocupação com o tempo político da avaliação, ainda que não 
tematizada como tal, atravessa as recomendações do capítulo.
Na subseção final do capítulo, Disseminar os resultados, o foco passa a ser 
a disseminação estratégica de achados, reconhecendo que, para além da credi-
bilidade metodológica, o impacto da avaliação depende de sua capacidade de 
circular entre públicos diversos e de se traduzir em insumos efetivos para a 
tomada de decisão. Os autores reiteram que a produção de um relatório técnico 
robusto é condição necessária, mas não suficiente. Avaliações que não são comu-
nicadas de maneira eficaz correm o risco de permanecer irrelevantes do ponto de 
vista do policy-making.
O guia destaca três elementos fundamentais para ampliar o alcance da 
avaliação: clareza na mensagem, adequação dos formatos e continuidade no 
esforço de disseminação. A clareza refere-se à capacidade de sintetizar os principais 
achados e recomendações em linguagem acessível, evitando o jargão técnico que 
pode afastar gestores e tomadores de decisão. Quanto aos formatos, o guia sugere 
a produção de resumos executivos, apresentações visuais e materiais adaptados 
para diferentes audiências, com personalização das mensagens conforme o perfil 
de cada público. Já a continuidade diz respeito ao reconhecimento de que a disse-
minação não se esgota no lançamento de um relatório, mas é um processo que 
exige engajamento constante, tanto com os formuladores de política, quanto com 
os operadores e usuários das intervenções avaliadas.
Em suma, Gertler et al. (2018) posicionam a comunicação como parte 
integrante do próprio ciclo de avaliação, e não como uma etapa posterior 


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 669
ou secundária. Embora mantenham uma perspectiva instrumental da evidência – 
voltada para decisões sobre manter, expandir ou interromper programas –, os 
autores reconhecem, ainda que implicitamente, a existência de disputas inter-
pretativas e de contextos políticos que condicionam o uso dos resultados. A disse-
minação eficaz, nesses termos, não é apenas uma tarefa técnica, mas um esforço 
de mediação entre o conhecimento produzido e os múltiplos interesses em jogo 
no processo decisório.
4.3 O guia do Ministério da Saúde
Este guia (Brasil, 2023) difere dos demais: dedica-se a um tipo de avaliação 
(de impacto), a uma área de política pública (saúde), tem uma extensão muito 
mais alongada (715 páginas, 309 a mais que o segundo guia mais longo da amostra) 
e cada capítulo é assinado pelos seus respectivos autores.
Publicado com essa configuração, Brasil (2023) oferece mais espaço para o 
tratamento de tópicos específicos e beneficia-se da variada gama de especialidades 
do seu conjunto de autores. Ademais, é um guia voltado para a área de saúde – 
junto com meio ambiente, áreas que historicamente incorporaram um maior 
volume de evidência científica (Saguin et al., 2024).
Ainda, a pauta do uso de evidência já havia se desenvolvido no âmbito 
do Departamento de Ciência e Tecnologia (Decit), da Secretaria de Ciência, 
Tecnologia e Insumos Estratégicos (SCTIE)11 do Ministério da Saúde, como 
pode-se inferir do fluxo de publicações desse departamento. Em 2015, foi lançada 
a obra Síntese de evidências para políticas de saúde: estimulando o uso de evidências 
científicas na tomada de decisão (Brasil, 2015), em parceria com a Rede para 
Políticas Públicas Informadas por Evidência (Evidence-Informed Policy Network – 
EVIPNet). Em 2019, o Decit criou um serviço de produção de evidência, 
mobilizando equipes internas e externas ao departamento. Nesse mesmo ano, 
publicou um catálogo de serviços ofertados – o Serviço de produção de evidências 
para apoio à tomada de decisão: portfólio de produtos (Brasil, 2019). Em 2020, o 
Departamento editou um guia inteiramente dedicado à síntese de evidências, 
intitulado Diretriz metodológica: síntese de evidências para políticas públicas 
(Brasil, 2020). Pelas razões acima, não é surpreendente que o guia do Ministério da 
Saúde, entre os manuais da amostra, seja aquele com maior conteúdo relacionado 
ao relato e à disseminação de achados de avaliações.
Passemos agora à substância dos três capítulos selecionados de Brasil (2023), 
que são os integrantes da Parte 5: Políticas informadas por evidências e tradução do 
conhecimento. O capítulo 23, assinado por Jorge Otávio Maia Barreto e Maurício 
11. Atualmente, Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação e do Complexo Econômico-Industrial da Saúde (Sectics).


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
670 | 
Mota Saboya Pinheiro, intitulado Evidências para políticas de saúde: aspectos 
conceituais e suas implicações para avaliações de impacto, tem um caráter mais 
teórico que os demais capítulos selecionados dessa obra. O argumento principal 
é que o pressuposto normativo do movimento das políticas públicas baseadas 
em evidências (PPBEs) – qual seja, que a evidência científica a considerar é 
aquela proveniente de estudos experimentais (isto é, com atribuição aleatória 
ao tratamento) – pode levar a distorções (vieses) na priorização de alternativas de 
enfrentamento de problemas sociais, pois são privilegiados os “atores corporativos 
ou grupos populacionais [...] cujas necessidades são mais visíveis e mais facilmente 
mensuráveis” (Brasil, 2023, p. 667).
Trata-se, portanto, de um conteúdo sobre os tipos de evidência a serem 
considerados válidos para a orientar políticas públicas. Nesse sentido, com todo o 
mérito das preocupações manifestadas pelos autores, escapa ao interesse específico 
da nossa análise, sobre recomendações para relato e disseminação dos resultados 
de avaliações.
O capítulo 24, escrito por Luís Eugenio Portela Fernandes de Souza, Daniela 
Fortunato Rego e Roberta Borges, é denominado A tradução do conhecimento e a 
avaliação de impacto de políticas e programas de saúde. O capítulo começa com um 
inventário de razões pelas quais o conhecimento científico é subaproveitado na 
gestão pública, defendendo que esse problema pode ser atacado com estratégias 
de tradução do conhecimento. Essas estratégias devem ser adaptadas ao contexto, 
para o que os autores sugerem atenção às seguintes questões: “1. O que precisa ser 
transmitido? 2. Qual audiência é foco do conhecimento? 3. Quem vai transferir 
o conhecimento? 4. Como o conhecimento deve ser comunicado? 5. Quais os 
efeitos almejados com a comunicação do conhecimento?” (Brasil, 2023, p. 678).
Entre as dezenas de modelos e ferramentas de tradução do conhecimento 
existentes, os autores destacam o modelo de Wolfenden et al. (2022), o qual propõe 
os domínios ou categorias de ação abaixo:
•	
envolver o usuário final;
•	
identificar o problema do usuário final;
•	
adaptar o conhecimento ao contexto local;
•	
avaliar as barreiras ao uso do conhecimento;
•	
apoiar a adaptação e implementação de intervenções;
•	
avaliar os resultados e monitorar o uso do conhecimento;
•	
produzir instrumentos e ferramentas; e
•	
sustentar o uso do conhecimento.


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 671
Note-se que essa proposta vai bastante além da disseminação do conheci-
mento, abarcando explicitamente esforços de implementação de intervenções e 
de avaliação das intervenções implementadas.
Ao final do capítulo, são apresentadas sucintamente algumas ferramentas de 
disseminação, entre elas os serviços colaborativos de intermediação do conhecimento 
(knowledge brokering) dentro das organizações, para executar funções como defi-
nição conjunta de prioridades de pesquisa (envolvendo pesquisadores e gestores), 
e orientação aos gestores quanto ao acesso e à aplicação de evidências geradas 
por pesquisas. Outras ferramentas de disseminação mencionadas incluem: policy 
briefs e mensagens-chave (highlights) de pesquisas; mapas de evidências; contação 
de histórias, como narrativas de pacientes, familiares, cuidadores etc. sobre uma 
intervenção, para chamar a atenção e sensibilizar formuladores de políticas 
(ferramenta conhecida como storytelling), podendo envolver a apresentação 
de dados quantitativos sobre a intervenção (datastorytelling); e a implementação de 
um plano de tradução do conhecimento para comunicar resultados de pesquisa.
O capítulo 25, de Fabiana Mascarenhas e Luciano Máximo, destaca-se pelo 
caráter francamente aplicado de seu conteúdo. Intitulado Como comunicar 
evidências científicas para gestores públicos e tomadores de decisão?, parte da premissa 
de que é fundamental adaptar estratégias de comunicação de evidências aos dife-
rentes contextos institucionais e sociais. Para tanto, os autores recomendam sete 
estratégias para a comunicação de resultados de avaliações de impacto, estratégias 
estas que se tornam mais potentes se adotadas concomitantemente. São elas:
•	
desenvolver um plano de comunicação;
•	
incluir profissional ou equipe especializada na comunicação dos 
resultados de pesquisa;
•	
identificar o público de interesse;
•	
adaptar linguagem;
•	
utilizar elementos visuais e diversificar formato;
•	
ser conciso e objetivo; e
•	
fazer disseminação ativa.
Ainda, os autores apresentam alguns exemplos de iniciativas para tradução 
do conhecimento: sínteses de evidências produzidas pelo Instituto Veredas; mapas 
de evidências elaborados pelo Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação 
em Ciências da Saúde da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), também 
conhecido como Bireme; mapas de lacunas de evidências produzidos pela 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
672 | 
International Initiative for Impact Evaluation (IIIE) e um policy brief preparado 
pela organização First 5 Orange County.
4.4 O guia do CLEAR/FGV
A parte IV de Lima e Souza (2025), intitulada Tomada de decisão, é o segmento 
dessa obra mais diretamente relacionado a evidências e a sua interface com a 
prática decisória. Composta por cinco capítulos, essa parte se propõe a articular 
a produção e a qualidade das evidências com os valores, o contexto político e as 
estratégias de tomada de decisão. Ainda que o tema da comunicação e disseminação 
dos resultados das avaliações não seja tratado como tópico autônomo, o texto 
assume, de modo transversal, a perspectiva de que a evidência somente se torna 
útil se compreendida, interpretada e mobilizada nos contextos reais de decisão. 
Esse entendimento aproxima o guia do campo da tradução do conhecimento, 
embora sem mencionar o termo nomeadamente.
Os capítulos reafirmam que evidências geram impacto somente se forem 
úteis à decisão, isto é, se forem compreensíveis, pertinentes ao momento e rele-
vantes para as questões enfrentadas. Nesse sentido, o guia adota uma concepção 
pragmática da evidência, chamando a atenção para o fato de que a simples pro-
dução de resultados tecnicamente robustos não assegura seu uso.
Em várias passagens, os autores destacam que a boa decisão é aquela que 
combina evidência de qualidade com valores, contexto e julgamento. Essa concepção 
é politicamente situada e rompe com visões puramente técnicas.
Destaca-se, por fim, o esforço do guia em ampliar a noção de qualidade da 
evidência, indo além de hierarquias metodológicas. Os autores defendem que 
a qualidade de uma evidência deve ser avaliada com base em sua utilidade para a 
decisão, o que inclui clareza, aplicabilidade e adequação ao contexto. Tal abordagem 
admite a existência de barreiras comunicacionais entre avaliadores e gestores e 
se alinha a perspectivas do campo da tradução do conhecimento. Ao trazer esse 
posicionamento, mesmo sem oferecer uma seção específica sobre estratégias de 
disseminação, o guia contribui para o deslocamento da ênfase da produção para a 
circulação e o uso das evidências.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A análise realizada mostra que o guia do Ministério da Saúde (Brasil, 2023) se 
destaca significativamente em relação aos demais pelo aprofundamento com que 
aborda a comunicação e a tradução do conhecimento, com capítulos dedicados 
ao tema, instrumentos práticos claramente definidos e um diálogo consistente 
com a literatura especializada. Os guias do BIRD e BID (Gertler et al., 2018) e 
CLEAR/FGV (Lima e Souza, 2025) também apresentam contribuições importantes. 


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 673
Gertler et al. (2018) incluem um capítulo específico sobre disseminação, com 
recomendações práticas quanto a estratégias de comunicação voltadas a diferentes 
públicos e cuidados com o tempo político. Já Lima e Souza (2025), apesar de não 
detalharem ferramentas ou métodos concretos, trazem reflexões relevantes sobre 
as dimensões políticas e institucionais que condicionam o uso efetivo das evidências 
na tomada de decisão. 
Menezes Filho e Pinto (2017) não tratam de questões de relato e disse-
minação de resultados de avaliação e os guias da Casa Civil e do Ipea trazem 
pouco sobre relato e disseminação. No caso dos guias da Casa Civil e do Ipea, 
isso chama a atenção, pois esses manuais pretenderam-se alçar à posição de 
“documento referencial de apoio aos órgãos públicos federais” (Brasil, 2018a, p. 9), 
servindo “sobretudo aos comitês de avaliações dos órgãos centrais, mas também 
influenciando as demais esferas governamentais e instituições da sociedade civil” 
(Brasil, 2018b, p. 8). Considerando que os profissionais desses órgãos interagem 
cotidianamente com gestores – inclusive há uma circulação entre pesquisadores 
e gestores entre esses órgãos e outros órgãos federais –, entendemos que manuais 
concretizaram essa ambição. No entanto, é fundamental que versões futuras dos 
guias da Casa Civil e do Ipea incluam conteúdo sobre como os resultados das 
avaliações podem ser reportados e disseminados, bem como sobre experiências 
na coprodução de evidências a partir da interação entre gestores e pesquisadores.
Para pesquisas futuras, sugerimos a expansão do escopo de guias analisados, 
incluindo aqueles recentemente produzidos pelo BIRD (Glewwe e Todd, 2022), 
pela Comissão Europeia (2024) e pelo Fundo de População das Nações Unidas 
(UNFPA, 2024). Um breve contato com essas publicações, por meio da leitura 
de seus sumários, revela que elas investem em temas como síntese de achados, 
conclusões e recomendações; cocriação de recomendações; princípios para a 
publicação de resultados da avaliação; elaboração de policy briefs especializados, 
desenvolvimento de plano de uso e disseminação dos resultados da avaliação; e 
disseminação para além do relatório final (isto é, por meio de outras mídias). 
Poderiam, portanto, trazer insumos importantes para a revisão ou expansão dos 
guias nacionais.
Igualmente interessante seria uma análise dos contextos de produção de 
uma seleção de guias, nacionais e internacionais, cobrindo um intervalo temporal 
mais estendido, que se atentasse ao momento histórico-político e às pautas das 
organizações produtoras à época de sua elaboração. Um estudo dessa natureza 
lançaria luz à emergência e à retração de temáticas ao longo do tempo e à possível 
indução de enfoques – metodológicos e comunicacionais – por organizações da 
sociedade civil, governos e organismos internacionais, enquanto agentes avaliadores 
e contratantes de avaliações, mas também produtores de manuais de avaliação.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
674 | 
REFERÊNCIAS
BATISTA, Mariana; ROCHA, Virgínia; NASCIMENTO, Pedro. Atar as mãos 
do sucessor ou seguir o vizinho? Difusão do acesso à informação nos municípios 
brasileiros. Revista de Administração Pública, v. 56, n. 3, p. 393-412, maio-jun. 
2022. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0034-761220220069.
BRASIL. Ministério da Saúde. Síntese de evidências para políticas de saúde: 
estimulando o uso de evidências científicas na tomada de decisão. Brasília: 
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos, Departamento de 
Ciência e Tecnologia, 2015. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/sintese_evidencias_politicas_saude_1ed.pdf.
BRASIL. Avaliação de políticas públicas: guia prático de análise ex ante. v. 1. 
Brasília: Casa Civil; Ipea, 2018a. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
handle/11058/8285.
BRASIL. Avaliação de políticas públicas: guia prático de análise ex post. v. 2. 
Brasília: Casa Civil et al., 2018b. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
handle/11058/8853.
BRASIL. Ministério da Saúde. Serviço de produção de evidências para apoio 
à tomada de decisão: portfólio de produtos. Brasília: Secretaria de Ciência, 
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, Departamento de 
Ciência e Tecnologia, 2019. Disponível em: https://pesquisa.bvsalud.org/bvsms/
resource/pt/mis-68247.
BRASIL. Ministério da Saúde. Diretriz metodológica: síntese de evidências para 
políticas públicas. Brasília: Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos 
Estratégicos em Saúde, Departamento de Ciência e Tecnologia, 2020. Disponível 
em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretriz_sintese_evidencias_politicas.pdf.
BRASIL. Ministério da Saúde. Avaliação de impacto das políticas de saúde: um 
guia para o SUS. Brasília: Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo 
da Saúde, Departamento de Ciência e Tecnologia, 2023. Disponível em: http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/avaliacao_impacto_politicas_saude_guia_sus.pdf.
CAIRNEY, Paul. The politics of evidence-based policy making. Londres: 
Palgrave Macmillan, 2016.
CAPANO, Giliberto; MALANDRINO, Anna. Mapping the use of knowledge 
in policymaking: barriers and facilitators from a subjectivist perspective 
(1990–2020). Policy Sciences, v. 55, p. 399-428, 2022. Disponível em: https://
doi.org/10.1007/s11077-022-09468-0.


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 675
CAPLAN, Nathan. The two-communities theory and knowledge utilization. 
American Behavioral Scientist, v. 22, n. 3, p. 459-470, jan.-fev. 1979. Disponível 
em: https://doi.org/10.1177/000276427902200308.
CHELIMSKY, Eleanor. Thoughts for a new evaluation society. Evaluation, v. 3, n. 1, 
p. 97-118, 1997. Disponível em: https://doi.org/10.1177/135638909700300107.
CHRISTENSEN, Johan. Expert knowledge and policymaking: a multi-disciplinary 
research agenda. Policy & Politics, v. 49, n. 3, p. 455-471, 2021. Disponível em: 
https://doi.org/10.1332/030557320X15898190680037.
COMISSÃO EUROPEIA. Evaluation handbook. Luxemburgo: Publications 
Office of the European Union, 2024. Disponível em: https://capacity4dev.
europa.eu/library/european-commissions-evaluation-handbook_en.
DIAS, Tamille et al. Evidência express e sua caixa de ferramentas. Brasília: 
Enap, 2025. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/8511.
GERTLER, Paul J. et al. Avaliação de impacto na prática. 2. ed. Washington: 
Banco Interamericano de Desenvolvimento; Banco Mundial, 2018. Disponível 
em: http://dx.doi.org/10.18235/0006529.
GLEWWE, Paul; TODD, Petra. Impact evaluation in international 
development: theory, methods and practice. Washington: Banco Mundial, 2022. 
Disponível em: http://hdl.handle.net/10986/37152.
HEAD, Brian W. Toward more “evidence-informed” policy making? Public 
Administration Review, v. 76, n. 3, p. 472-484, maio-jun. 2016. Disponível 
em: https://doi.org/10.1111/puar.12475.
HOWLETT, Michael; CRAFT, Jonathan. Policy advisory systems and 
evidence-based policy: the location and content of evidentiary policy advice. 
In: YOUNG, Shaun P. (org.). Evidence-based policy-making in Canada: a 
multidisciplinary look at how evidence and knowledge shape Canadian public 
policy. Toronto: Oxford University Press, 2013.
JANNUZZI, Paulo de Martino. Monitoramento e avaliação de programas 
sociais: uma introdução aos conceitos e técnicas. Campinas: Alínea, 2016.
KARAM-GEMAEL, Manoela et al. Poor alignment of priorities between scientists 
and policymakers highlights the need for evidence-informed conservation in 
Brazil. Perspectives in Ecology and Conservation, v. 16, n. 3, p. 125-132, 
jul.-set. 2018. Disponível em: https://doi.org/10.1016/j.pecon.2018.06.002.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
676 | 
KOGA, Natália Massaco et al. O que informa as políticas públicas: survey 
sobre o uso e o não uso de evidências pela burocracia federal brasileira. Brasília: 
Ipea, dez. 2020. (Texto para Discussão, n. 2619). Disponível em: https://
repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/10376.
LASSWELL, Harold Dwight. The decision process: seven categories of 
functional analysis. College Park: University of Maryland Press, 1956.
LAVIS, John N. et al. Introduction: SUPPORT Tools for evidence-informed 
health Policymaking (STP). Health Research Policy and Systems, v. 7, n. l1, 
p. 2-7, 2009. Disponível em: https://doi.org/10.1186/1478-4505-7-S1-I1.
LIMA, Lycia Silva e; SOUZA, André Portela Fernandes de. Guia CLEAR 
monitoramento e avaliação de políticas públicas: do diagnóstico à decisão. São 
Paulo: FGV Clear, 2025. Disponível em: https://fgvclear.org/fgv-cllear-lanca-
guia-pratico-de-monitoramento-e-avaliacao-de-politicas-publicas/.
MACHADO, Daienne et al. Os usos e não usos de evidências científicas pela 
burocracia distrital: uma primeira análise. In: KOGA, Natália Massaco et al. 
(org.). Políticas públicas e usos de evidências no Brasil: conceitos, métodos, 
contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 369-406. Disponível em: http://
dx.doi.org/10.38116/978-65-5635-032-5/capitulo11.
MENEZES FILHO, Naercio Aquino; PINTO, Cristine Campos de Xavier. 
Avaliação econômica de projetos sociais. 3. ed. São Paulo: Fundação Itaú 
Social, 2017. Disponível em: https://www.itausocial.org.br/wp-content/
uploads/2018/05/avaliacao-economica-3a-ed_1513188151.pdf.
NEWMAN, Joshua; CHERNEY, Adrian; HEAD, Brian W. Do policy makers 
use academic research? Reexamining the “Two Communities” theory of research 
utilization. Public Administration Review, v. 76, n. 1, p. 24-32, jan.-fev. 2016. 
Disponível em: https://doi.org/10.1111/puar.12464.
OECD – ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT. Glossary of key terms in evaluation and results-based 
management for sustainable development. 2. ed. Paris: OECD Publishing, 
2023. Disponível em: https://doi.org/10.1787/632da462-en-fr-es.
OUIMET, Mathieu et al. The absorption of research knowledge by public civil 
servants. Evidence & Policy, v. 5, n. 4, p. 331-350, 2009. Disponível em: 
https://doi.org/10.1332/174426409X478734.


Avaliações como Fonte para o Processo Decisório: 
comunicação e uso de evidências nos guias de avaliação
 | 677
PALOTTI, Pedro Lucas de Moura et al. Uso de evidências pela burocracia 
dirigente do nível federal. Brasília: Ipea, 2022. (Texto para Discussão, n. 2750). 
Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/11103.
PINHEIRO, Maurício Mota Saboya. Políticas públicas baseadas em evidências: 
uma avaliação crítica. Boletim de Análise Político-Institucional, n. 24, p. 17-27, 
nov. 2020. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/10373.
ROSSI, Peter H.; LIPSEY, Mark W.; FREEMAN, Howard E. Evaluation: a 
systematic approach. 7. ed. Thousand Oaks: Sage Publications, 2003.
SAGUIN, Kidjie et al. Variation in evidence use across policy sectors: the case of 
Brazil. Policy and Society, v. 43, n. 4, p. 521-555, nov. 2024. Disponível em: 
https://doi.org/10.1093/polsoc/puae031.
SEGATTO, Catarina Ianni et al. E o nível subnacional? Os (não) usos das 
políticas informadas por evidências na política educacional estadual brasileira. 
In: KOGA, Natália Massaco et al. (org.). Políticas públicas e usos de evidências 
no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Ipea, 2022. p. 805-826. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.38116/978-65-5635-032-5/capitulo26.
SOLESBURY, William. The ascendancy of evidence. Planning Theory 
& Practice, v. 3, n. 1, p. 90-96, 2002. Disponível em: https://doi.
org/10.1080/14649350220117834.
STOKER, Gerry; EVANS, Mark. Evidence-based policy making and social 
science. In: STOKER, Gerry; EVANS, Mark (org.). Evidence-based policy 
making in social sciences: methods that matter. Bristol: Policy Press, 2016.
UNFPA – THE UNITED NATIONS POPULATION FUND. Evaluation 
handbook: 2024 edition. Nova York: UNFPA, 2024. Disponível em: https://
www.unfpa.org/admin-resource/evaluation-handbook-2024.
WEHRENS, Rik. Beyond two communities – from research utilization and 
knowledge translation to co-production? Public Health, v. 128, n. 6, p. 545-551, 
jun. 2014. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.puhe.2014.02.004.
WEISS, Carol H. Evaluation research: methods of assessing program 
effectiveness. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1972.
WEISS, Carol H. Where politics and evaluation research meet. Evaluation 
Practice, v. 14, n. 1, p. 93-106, fev. 1993. Disponível em: https://doi.
org/10.1016/0886-1633(93)90046-R.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
678 | 
WOLFENDEN, Luke et al. Increased use of knowledge translation strategies is 
associated with greater research impact on public health policy and practice: an 
analysis of trials of nutrition, physical activity, sexual health, tobacco, alcohol 
and substance use interventions. Health Research Policy System, v. 20, n. 15, 
p. 1-10, 2022. Disponível em: https://doi.org/10.1186/s12961-022-00817-2.
WU, X.; RAMESH, M.; HOWLETT, M. Policy capacity: a conceptual 
framework for understanding policy competences and capabilities. Policy and 
Society, v. 34, n. 3-4, p. 165-171, set.-dez. 2015. Disponível em: http://dx.doi.
org/10.1016/j.polsoc.2015.09.001.


NOTAS BIOGRÁFICAS 
Adriana Badaró de Carvalho
Mestre em desenvolvimento sustentável pela Universidade de Brasília (UnB) e histo-
riadora formada pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Desde 2008, 
é assessora técnica do Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), onde atua 
em pesquisa, gestão e avaliação de políticas públicas em ciência, tecnologia e inovação 
(CT&I). Foi chefe de gabinete do CGEE entre 2022 e 2024 e, desde a criação do 
Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação (OCTI), exerce a função de coor-
denadora, conduzindo projetos voltados à análise, sistematização e disseminação de 
informações estratégicas sobre CT&I no Brasil. Coordena iniciativas de elaboração 
de planos e planejamentos estratégicos estaduais de CT&I, com foco em abordagens 
participativas e baseadas em evidências. Há uma década, lidera a Pesquisa de 
Percepção Pública da CT&I no Brasil, referência nacional sobre o tema. Suas áreas 
de atuação incluem avaliação e acompanhamento de políticas públicas, estudos de 
futuro, e o desenvolvimento de metodologias e indicadores para o fortalecimento 
da gestão e da formulação de políticas de CT&I. 
Adriana Mesquita Corrêa Bueno
Doutora em ciência política pelo Instituto de Estudos Sociais e Políticos da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Iesp/Uerj) e mestre em relações interna-
cionais pelo Programa de Pós-Graduação San Tiago Dantas – Universidade Estadual 
Paulista (Unesp)/Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)/Pontifícia Univer-
sidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Analista de cooperação internacional da 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) desde 2010, tendo atuado 
como coordenadora de cooperação técnica da extinta Secretaria de Relações 
Internacionais (SRI), entre 2017 e 2018, e supervisora de políticas públicas da 
Gerência-Geral de Pesquisa e Desenvolvimento (GGPD), entre 2022 e 2024. Foi 
pesquisadora colaboradora do projeto de pesquisa Governança Policêntrica no 
Sul Global do BRICS Policy Center. Atualmente, é gerente adjunta de gestão da 
informação e planejamento de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) 
da GGPD. Possui como principais interesses de pesquisa temas relacionados à 
governança multilateral do clima, à diplomacia científica e a políticas públicas 
informadas por evidências. 
Aíxa Braga Lopes
Pesquisadora do Instituto Veredas, formada em engenharia ambiental, mestra em cli-
ma e ambiente no Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) e doutoranda 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
680 | 
em ciências do ambiente e sustentabilidade na Amazônia pela Universidade Federal 
do Amazonas (Ufam). Pesquisa as temáticas de climatologia, eventos climáticos extre-
mos, hidroclimatologia e desastres naturais. 
Alexandre de Ávila Gomide
Doutor em administração pública e governo pela Fundação Getulio Vargas de São 
Paulo (FGV-SP), com período sanduíche na Universidade da Califórnia Berkeley, 
concluiu pós-doutorado como professor visitante na School of Global Policy and 
Strategy da Universidade da Califórnia em San Diego. É da carreira de planejamento 
e pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), onde atuou, duas ve-
zes, como diretor de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia 
e, uma vez, como diretor de Cooperação e Desenvolvimento. Também foi diretor de 
regulação e gestão no Ministério das Cidades e diretor de mobilidade urbana na Secre-
taria Especial do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), entre outros cargos 
de direção no governo federal e em governos subnacionais. Atualmente é o diretor de 
altos estudos da Escola Nacional de Administração Pública (Enap). 
Alexandre R. Marques 
Doutor em ciência do sistema terrestre pelo Instituto Nacional de Pesquisa 
Espacial (Inpe), com foco em mudanças climáticas, governança ambiental e 
políticas públicas. Atualmente é pesquisador de pós-doutorado na Universidade 
Técnica de Munique, na Alemanha. Integra os grupos de pesquisa Climate 
Social Science Network, da Universidade de Brown (Estados Unidos), Política 
Científica e Tecnológica, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), e 
o projeto AmazonFACE.
Alisson Magalhães Soares
Possui doutorado em sociologia pela Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG), com período sanduíche na Forum Internationale Wissenschaft da 
Univerdade de Bonn, na Alemanha. Mestrado em sociologia, especialização em 
história da ciência e graduação em ciências sociais pela UFMG, pós-doutorado 
em ciência política pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Atua na 
área de ciências sociais computacionais, desinformação e teorias da conspiração. 
Ana Paula Karruz
Doutora em políticas públicas e administração pública pela George Washington 
University. Mestre em administração pública e governo pela Escola de Adminis-
tração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (FGV-EAESP) e 
graduada em ciências econômicas pela Universidade de São Paulo (USP). Reali-
zou pós-doutorado na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). De 2010 a 


Notas Biográficas
 | 681
2014, foi consultora de negócios e gerente de projetos na McKinsey & Co. Desde 
2017, é professora do Departamento de Ciência Política da UFMG. Sua docência 
concentra-se em metodologia de pesquisa e avaliação de políticas públicas. Seus 
interesses de pesquisa incluem ações afirmativas no ensino superior e uso de evidên-
cias em políticas públicas. 
Ana Tereza Pires dos Santos
Mestre em economia pelo Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional 
(Cedeplar) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), com graduação 
em economia pela mesma universidade. Atualmente é técnica de planejamento 
e pesquisa no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), onde atua na 
avaliação de políticas públicas e no assessoramento ao governo federal. Seus inte-
resses de pesquisa incluem mercado de trabalho, desigualdades sociais e avaliação 
de políticas públicas. 
Bernardo Messias
Formado em gestão de saúde pública pelo Centro Universitário Internacional 
(Uninter) é graduando em saúde coletiva na Universidade Nacional de Brasília 
(UnB). Ex-conselheiro de saúde regional de São Paulo. Participante de movi-
mentos sociais LGBT, com ênfase na população trans. Pesquisador do Núcleo de 
Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fundação Oswaldo Cruz 
em Brasília. 
Bethânia Suano Rezende de Carvalho
Diretora executiva adjunta do Instituto Veredas. É formada em direito pela 
Universidade de São Paulo (USP), doutora em direito, justiça e cidadania no 
século 21 pela Universidade de Coimbra e possui pós-doutorado em desen-
volvimento sustentável e políticas públicas pela Universidade de Aveiro. Tem 
desenvolvido sua carreira procurando compreender e construir capacidade ins-
titucional para promoção de direitos humanos. 
Camila Magalhães de Freitas dos Santos
Assistente social formada pela Universidade de Brasília (UnB), com especiali-
zação em saúde da família e comunidade pela Escola Superior de Ciências da 
Saúde (ESCS). Atua nas áreas de saúde pública e gestão de políticas sociais, 
com ênfase em planejamento, monitoramento e avaliação de programas e ações 
voltadas a populações em situação de vulnerabilidade. Possui experiência como 
residente em serviços da Secretaria de Saúde do Distrito Federal (SES-DF), com 
atuação na Diretoria Regional de Atenção Primária da Região Leste, nas áreas de 
planejamento, monitoramento e avaliação, e na coordenação de atenção primária 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
682 | 
à saúde. No âmbito federal, integrou a equipe da Secretaria Extraordinária de Com-
bate à Pobreza e à Fome, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento e Assistência 
Social, Família e Combate à Fome (MDS), em que atuou na Coordenação-Geral 
de Articulação Federativa do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutri-
cional (Sisan). No campo acadêmico, é integrante técnica do Grupo de Estudos 
e Pesquisas em Saúde, Sociedade e Política Social da Universidade de Brasília 
(GEPSaúde/UnB) e atua como assistente de pesquisa no Núcleo de Monitora-
mento e Avaliação de Políticas de Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). 
Carlos Octávio Ocké-Reis
Economista e técnico de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Polí-
ticas do Estado, das Instituições e da Democracia (Diest) do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (Ipea). 
Caroline Cardoso
Pesquisadora no Instituto Veredas, onde contribui para a promoção de políticas 
informadas por evidências e tradução do conhecimento. Formada em ciências 
sociais pelo Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Fede-
ral do Pará (IFCH/UFPA) e mestra em planejamento do desenvolvimento no 
Núcleo de Altos Estudos Amazônicos (Naea) da UFPA, é especialista em Gestão 
de Instituições Públicas pelo Instituto Federal de Rondônia (Ifro) e em educação 
em direitos humanos pela Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes). Integra 
o Grupo de Trabalho Educação Permanente da Coalizão Brasileira pelas Evidências 
e a Rede Nacional de Evidências em Direitos Humanos (ReneDH). 
Catarina Ianni Segatto
Doutora e mestre em administração pública e governo pela Escola de Adminis-
tração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (FGV-EAESP). 
Graduada em administração pública pela Universidade Estadual Paulista Júlio 
de Mesquita Filho (Unesp). Realizou pós-doutorado no Centro de Estudos da 
Metrópole (CEM) e na Johnson Shoyama Graduate School of Public Policy, da 
Universidade de Regina. Foi professora visitante na Universidade Federal do ABC 
(UFABC) e na FGV-EAESP. Seus interesses de pesquisa incluem federalismo, 
relações intergovernamentais e burocracia nas políticas sociais.  
Cecilia Setti
Coordenadora de projetos do Instituto Veredas. Obstetriz pela Escola de Artes, 
Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo (EACH/USP), espe-
cialista em saúde coletiva pelo Instituto de Saúde da Secretaria de Estado da 
Saúde de São Paulo (IS-SES/SP), onde se aproximou das políticas informadas 


Notas Biográficas
 | 683
por evidências e contribuiu com projetos ligados à tradução do conhecimen-
to e ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS), e mestranda em 
economia política mundial pela Universidade Federal do ABC (UFABC), na 
linha de gênero, reprodução social e feminismo. Foi membro da diretoria da 
Associação de Obstetrizes da USP durante o mandato de 2017-2019, militan-
do por um modelo de assistência que ofereça qualidade, dignidade e respeito 
às escolhas informadas das mulheres. Atua desde 2016 no campo das políticas 
informadas por evidências.
Concepta Margaret McManus Pimentel
Bacharel em agricultural science pela University College Dublin (1987), mestrado 
em genetics and animal breeding pela University of Edinburgh (1988) e doutora 
em filosofia pela University of Oxford (1991). Teve bolsa da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  (Capes) para realizar estudos 
de pós-doutorado na University of Sydney (2002). Professora titular da Uni-
versidade de Brasília, com bolsa de produtividade 1A do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tem experiência na área de genética e 
melhoramento dos animais domésticos, bem como em conservação de recursos ge-
néticos animais e genética de paisagem. Foi membro do conselho do International 
Institute For Applied Systems Analysis (Austria). Tem atuado junto ao Ministé-
rio da Agricultura, bem como junto à Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito 
Federal (FAPDF). Participa de projetos em conjunto com pesquisadores 
no United States Department of Agriculture (USDA), nos Estados Unidos, 
Agricultural Research Council da África do Sul e Institut National de la Recherche 
Agronomique (INRA), da França, entre outros. Participou como avaliadora do 
programa Mission 2018 do Massachusetts Institute of Technology (MIT). Foi 
membro titular do Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal 
do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (Concea-MCTI). É revisora de 
38 revistas nacionais e internacionais, de 11 agências de fomento, bem como edi-
tora associada do Tropical Animal Health and Production e conselho consultivo 
editorial do Small Ruminant Research. Tem uma rede de colaboradores de mais 
de 700 pessoas em publicações nacionais e internacionais. Foi diretora de relações 
internacionais da Capes (2016-2019). É membro da Academia Brasileira de Ciên-
cias, Academia Mundial de Ciências para o mundo em desenvolvimento (TWAS) 
e comendadora da Ordem Nacional de Mérito Científico. Em 2022, foi honrada 
com a Cátedra Paschoal Senise na Universidade de São Paulo (USP) e foi responsável 
pela colaboração em pesquisa (nacional e internacional) na Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp). Atualmente é diretora no Centro de 
Gestão e Estudos Estratégicos, uma organização social vinculada ao MCTI.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
684 | 
Daniel Barbosa
Psicólogo formado pela Universidade Católica de Brasília (UCB) e mestre em psi-
cologia social, do trabalho e das organizações pela Universidade de Brasília (UnB). 
Atua como pesquisador e consultor nas áreas de gestão pública e atenção primária 
à saúde pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) de Brasília. Possui experiência na 
subsecretaria de gestão da informação (SGI) da Secretaria de Segurança Pública do 
Distrito Federal (SSPDF), onde desenvolveu pesquisas sobre percepção de seguran-
ça no ambiente escolar. No Ministério da Saúde, contribuiu com a Secretaria de 
Atenção Primária à Saúde (Saps-MS) em iniciativas de tradução do conhecimento 
voltadas a programas de fomento para profissionais da saúde. Além disso, tem expe-
riência em avaliação de medidas, psicometria e impacto de programas, com foco em 
metodologias de análise aplicadas a contextos sociais, educacionais e gestão. 
Daniel Matos Caldeira
Editor-chefe da Revista da Controladoria-Geral da União (CGU). Pesquisador co-
laborador do Centro de Investigação em Governo Aberto e Transparência (CIGAT) 
da Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc) e do grupo de pesquisa Labo-
ratório de Governança, Gestão e Políticas Públicas em Defesa Nacional (LabGGPP) 
junto à Escola de Comando e Estado Maior do Exército (Eceme). 
Daniela Cristina de Melo Carmo
Mestre em políticas públicas e desenvolvimento econômico pelo Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), pós-graduada em gestão da inovação e 
capacidade tecnológica pela Fundação Getulio Vargas (FGV) e graduada em 
economia pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Desde 2007, atua 
como analista na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), com 
foco em governança pública, monitoramento e gestão das contribuições da pes-
quisa agropecuária para políticas públicas. Na Embrapa, também atuou como 
supervisora de captação de recursos, supervisora de relacionamento com funda-
ções de apoio e supervisora de políticas públicas na Gerência-Geral de Pesquisa 
e Desenvolvimento (GGPD/DEPD), dedicada à institucionalização da gestão 
das contribuições da Embrapa a políticas públicas e ao fortalecimento do uso 
de evidências científicas na ação estatal. Possui como principais interesses de 
pesquisa temas relacionados à governança pública, políticas públicas baseadas 
em evidências, gestão da informação em planejamento de pesquisa, desenvolvi-
mento e inovação (PD&I) e avaliação de políticas públicas. 


Notas Biográficas
 | 685
Daniela Fortunato Rego
Analista técnica de políticas sociais na Coordenação de Difusão de Evidências da 
Coordenação-Geral de Indicadores e Evidências em Direitos Humanos da Secretaria 
Executiva do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, atuando em duas 
principais frentes: desenvolvimento do observatório nacional dos direitos humanos e 
implementação da Rede Nacional de Evidências em Direitos Humanos (ReneDH). 
Possui graduação em odontologia pela Universidade de Brasília (UnB) (2012), mes-
trado em ciências da saúde pela UnB (2014), na área de concentração em saúde 
bucal e especialização em avaliação em saúde pela Fundação Oswaldo Cruz (2015). 
Servidora pública federal desde 2013. Participou da implantação do núcleo de 
evidências para apoio à tomada de decisão e coordena as ações relacionadas à 
Secretaria Executiva da Rede EVIPNet Brasil desde 2019. Ainda em 2019 atuou 
na formação da Coordenação de Evidências e Informações Estratégicas para 
Gestão em Saúde no Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de 
Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, hoje denomi-
nada Coordenação-Geral de Evidências em Saúde, na qual esteve à frente como 
coordenadora-geral até agosto de 2023. 
Denise do Carmo Direito
Doutora em ciência política pela Universidade de Brasília (UnB), com estágio 
doutoral na Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ-França). 
Servidora pública, desde 2002, membro da carreira federal de especialista em 
políticas públicas e gestão governamental. Atualmente, atua como pesquisadora 
do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Seus principais interesses de 
pesquisa são governança e implementação de políticas sociais e transformação 
digital do Estado. 
Elisabete Roseli Ferrarezi
Doutora em sociologia pela Universidade de Brasília (UnB) e mestre em administração 
pública pela Fundação Getulio Vargas de São Paulo (FGV/SP). Como especialista em 
políticas públicas e gestão governamental no governo federal (1996-2020), atuou em 
instituições como o Laboratório de Inovação em Governo (GNova), o Ministério do 
Desenvolvimento Social, e a Escola Nacional de Administração Pública. Possui 
experiência em desenho, avaliação e inovação de programas, e é autora de publica-
ções nessas áreas. Atualmente, é consultora em políticas públicas e colaboradora do 
Centro Interinstitucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas Públicas na 
Universidade Federal de Goiás (Ciap/UFG). 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
686 | 
Enrico Moreira Martignoni
Bolsista de desenvolvimento tecnológico industrial do Conselho Nacional de De-
senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) – nível B. Graduado em eco-
nomia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e mestre em estudos 
populacionais e pesquisas sociais na Escola Nacional de Ciências Estatísticas do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (ENCE/IBGE). Especialista em 
planejamento e monitoramento de políticas públicas. É pesquisador no Centro 
de Colaboração Interinstitucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas 
Públicas (CIAP). 
Érica Rocha dos Santos
Bacharela em gestão de políticas públicas pela Universidade de Brasília (UnB). 
É pesquisadora assistente em ciência de dados pleno no Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (Ipea), onde atua em projetos voltados à institucionaliza-
ção do uso de evidências nas políticas de direitos humanos no Brasil. 
Fábio Augusto Melo Assunção
Pós-graduando em assessoria política, governo e políticas públicas pelo Instituto 
de Ciência Política da Universidade de Brasília (Ipol/UnB) e bacharel em ciências 
sociais pela Universidade Estadual Paulista (Unesp). Possui mais de vinte anos de 
experiência em pesquisa social aplicada, análise de dados e gestão de projetos pú-
blicos nas esferas municipal, estadual e federal. Atuou como gerente de projetos 
da Unidade de Desenvolvimento Humano do Programa das Nações Unidas para 
o Desenvolvimento (PNUD) e colaborou com o Instituto Brasileiro de Informa-
ção em Ciência e Tecnologia (IBICT) na iniciativa Memória CCT 50 Anos. Tem 
experiência anterior e atual no Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), 
onde desenvolve estudos, indicadores e análises estratégicas no âmbito do 
Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação (OCTI) e de Planos Estaduais 
de ciência, tecnologia e inovação (CT&I). Sua trajetória combina rigor analíti-
co, planejamento estratégico e compromisso com a promoção da democracia, 
da inclusão e do desenvolvimento humano sustentável. 
Fernanda Borges Serpa
Analista técnica de políticas sociais. Bacharela em história pela Universidade 
Federal de Juiz de Fora, especialista em análise de dados pela Escola Nacional 
de Administração Pública (Enap) e avaliação de políticas pública de saúde pela 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), mestranda em governança e desenvolvimento 
pela Enap. Membro do Núcleo de Pesquisa em Avaliação e Uso de Evidências 
em Políticas Públicas (Nave), da Enap. Atuou no Ministério da Saúde por 
dez anos, com experiência em análise de dados e monitoramento e avaliação 


Notas Biográficas
 | 687
em saúde, políticas informadas por evidências e pesquisa em saúde. Integrou 
a Coordenação-Geral de Evidências do Ministério da Saúde, atuando na ela-
boração de sínteses de evidências e avaliações. Integra a Coordenação-Geral de 
Avaliação e Organização de Evidências, da Diretoria de Altos Estudos da Enap. 
Fernanda Moreira Lins
Bacharela e mestre em relações internacionais pela Universidade de Brasília (UnB), 
pesquisadora e profissional atuante especialmente nas agendas de cooperação 
internacional e políticas públicas para ciência, tecnologia e inovação (CT&I) 
e oceano. É pesquisadora do Grupo Economia do Mar (GEM) e assistente 
de pesquisa no Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde, da 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) de Brasília. Já atuou como assistente 
de pesquisa no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), no âmbito do 
projeto Cooperação Brasileira para o Desenvolvimento Internacional (Cobradi), 
o Relatório Oficial do Brasil sobre Cooperação para o Desenvolvimento Inter-
nacional. Foi consultora pela Comissão Econômica para a América Latina e o 
Caribe (CEPAL), estagiou na assessoria especial de relações institucionais e inter-
nacionais da Presidência da República e foi oficial de ligação para o Grupo dos 
Vinte (G20). 
Fernanda Teixeira Reis
Bolsista de pós-doutorado júnior na parceria Universidade Federal do Rio de 
Janeiro/Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (UFRJ/IBGE), doutora em 
população, território e estatísticas públicas na Escola Nacional de Ciências Esta-
tísticas (Ence) do IBGE, mestre em ciências sociais pela Universidade de Brasília 
(UnB) e graduada em ciência política pela UnB. Especialista em financiamento e 
execução de programas e projetos educacionais no governo federal. 
Flávio Lyrio Carneiro
Técnico de planejamento e pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (Ipea), coordenador-geral de avaliação ex-ante e executiva na Secre-
taria de Monitoramento e Avaliação do Ministério de Planejamento e Orça-
mento; e doutor em economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro (PUC-Rio). 
Hugo Bragheto
Mestrando no Programa de Pós-Graduação em Administração da Faculdade 
de Administração, Ciências Contábeis e Ciências Econômicas da Universidade 
Federal de Goiás (PPGADM/Face/UFG). Graduado em direito pela Faculdade 
de Direito de Franca. Funcionário de carreira do Banco do Brasil, atualmente 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
688 | 
exercendo funções na Diretoria de Tecnologia. É pesquisador no Centro de 
Colaboração Interinstitucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas 
Públicas (CIAP). 
Ingrid Gomes Abdala
Diretora executiva do Instituto Veredas. Formada em psicologia pela Univer-
sidade Estadual do Ceará (UECE), é mestre e doutora em psicologia clínica 
e cultura pela Universidade de Brasília (UnB). Coordena a rede do Hub de 
Evidências da América Latina e do Caribe (HubLAC) e integra o Grupo de 
Estudos em Prevenção e Promoção da Saúde no Ciclo da Vida (GEPPS-Vida). 
Dedica-se a fortalecer a participação social por meio de projetos em escala 
nacional e local, com foco na promoção da saúde de adolescentes, jovens e 
populações em situação de vulnerabilidade. Desde 2019 atua na aproximação 
entre pesquisas científicas e a tomada de decisão em políticas públicas e, desde 
2016, pesquisa o desenvolvimento, monitoramento e avaliação de programas 
sociais implementados como políticas públicas. 
Iris Rosa
Pesquisadora do Instituto Fogo Cruzado. Doutora em sociologia e antropologia 
pelo Programa de Pós-graduação em Sociologia e Antropologia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. Mestre e graduada em ciências sociais pela Univer-
sidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Possui experiência pesquisando temas 
relacionados à segurança pública, tecnologia e democracia. Atuou em projetos 
da Pontifícia Universidade Católica (PUC), Fundação Getulio Vargas (FGV), 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  (Capes) e 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj). 
Ivan da Costa Marques
Engenheiro eletrônico pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), 
M.Sc. e Ph.D. em electrical engineering and computer science pela Universidade 
da Califórnia, em Berkeley. Professor pesquisador da Instituto Alberto Luiz 
Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia (COPPE) e do Instituto 
Tércio Pacitti de Aplicações e Pesquisas Computacionais da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (NCE/UFRJ). De 1978 a 1990, foi coordenador de política 
industrial-tecnológica da Capre e diretor técnico da Digibrás (órgãos do 
Ministério do Planejamento), principal acionista e dirigente da empresa 
privada Embracomp-EBC, e diretor-presidente da COBRA, fabricante 
estatal de minicomputadores. De 1990 a 1992, integrou o Historical 
Studies Committee da New School for Social Research em Nova York. De 
volta ao Brasil, dedica-se desde então ao desenvolvimento dos Estudos CTS 


Notas Biográficas
 | 689
(Ciência-Tecnologias-Sociedades) na Pós-Graduação em História das Ciências e 
das Técnicas e Epistemologia (HCTE) da UFRJ. Foi pró-reitor de pós-graduação 
e pesquisa da UFRJ. É fundador da Associação Brasileira de Estudos Sociais de 
Ciências e Tecnologias (ESOCITE.BR). 
João Cláudio Basso Pompeu
Especialista em políticas públicas e gestão governamental na Diretoria de Estudos 
e Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (Diest/Ipea) dede 2016; mestre em saúde pública pela 
Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz (ENSP/Fiocruz); 
e doutor em sociologia pela Universidade de Brasília (UnB). 
João Pedro Sussel Bertogna
Técnico de planejamento e pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (Ipea), atua no Núcleo de Avaliação de Políticas Públicas vinculado ao 
Gabinete da Presidência nos temas de evidências e políticas públicas. Bacharel 
em física pela Universidade de São Paulo (USP) e mestre em ensino de ciências 
e educação matemática pela Universidade Estadual de Londrina (UEL). 
João Victor Guedes-Neto
Professor assistente da Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas 
da Fundação Getulio Vargas (FGV-EBAPE). Obteve seu doutorado e mestra-
do em ciência política pela University of Pittsburgh (Estados Unidos), além de 
mestrados em economia, direito e política (Leuphana Universität Lüneburg, na 
Alemanha) e gestão pública e sociedade (Universidade Federal de Alfenas). Foi 
professor assistente de administração pública na Kean University (EUA), pesqui-
sador de pós-doutorado no Centro de Estudos em Política e Economia do Setor 
Público da Fundação Getulio Vargas (FGV-CEPESP) e pesquisador bolsista do 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). 
Jorge Otávio Maia Barreto
Pesquisador em saúde pública da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Bacharela-
do em direito pela Universidade Federal do Ceará (1995), especialista em di-
reito processual pela Universidade Estadual do Piauí (Uespi) (2005), em gestão 
da saúde pela Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca (Ensp) (2009) 
e em economia e avaliação de tecnologias em saúde pela Fundação Instituto 
de Pesquisas Ec1onômicas (Fipe) (2012). É mestre pela Universidade Federal 
do Piauí  (UFPI) (2010) e doutor em políticas públicas pela (UFPI) (2014). 
Foi controlador-geral do município (2003/2004) e secretário municipal de Saúde 
de Piripiri, no Piauí (2005/2012). Foi vice-presidente do Conselho de Secretários 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
690 | 
Municipais de Saúde do Piauí e secretário extraordinário de Ciência e Tecnologia do 
Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde (Conasems) (2007/2012). 
Representando o Conasems, foi membro titular na Comissão Intersetorial de 
Ciência e Tecnologia do Conselho Nacional de Saúde, no Comitê Executivo 
da Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (Rebrats), no conse-
lho consultivo da EVIPNet Brasil e na Comissão Nacional de Incorporação de 
Tecnologias (Conitec) do Sistema Único de Saúde (SUS). Foi analista técnico 
de políticas sociais do Ministério da Saúde (2013-2014). Pesquisa sistemas e 
políticas de saúde, com enfoque na atenção primária à saúde (APS) e políticas 
informadas por evidências (PIE). 
José Eduardo Leon Szwako
Sociólogo, professor do Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro (IESP/UERJ), doutor em ciências sociais pela Uni-
versidade Estadual de Campinas (Unicamp); investiga a história da sociedade ci-
vil no Brasil. Entre outros livros, publicou Movimentos Sociais e Institucionaliza-
ção, Dicionário dos Negacionismos no Brasil e Negacionismos & Extrema-Direita. 
É pesquisador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) Participa 
e do Núcleo Democracia e Ação Coletiva do Centro Brasileiro de Análise e 
Planejamento (Cebrap). 
José Luiz de Amorim Ratton Júnior
Cientista social, professor do Departamento de Sociologia e do Programa de 
Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). 
Coordena, desde 2007, o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Criminalidade, 
Violência e Políticas Públicas de Segurança da UFPE (NEPS-UFPE). Entre ou-
tros livros, publicou Crime, Polícia e Justiça no Brasil (Editora Contexto, 2014); 
Ilegal Markets, Violence and Inequality: evidence for a Brazilian metropolis 
(Palgrave-Macmillan, 2018) e Dicionário dos Negacionismos no Brasil (Companhia 
Editora de Pernambuco, 2022). 
Katia Miyuki Sasaki-Zeredo
Doutora em odontologia pela Tokyo Medical and Dental University, com 
pós-doutorado pela Nagasaki University no âmbito do programa JSPS 
Postdoctoral Fellowship for Foreign Researchers. Possui especializações em gestão 
pública e em gestão de organizações de ciência e tecnologia em saúde pela Escola 
Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz (ENSP/Fiocruz). Atuou 
como pesquisadora visitante no Departamento de Epidemiologia e Medicina Pre-
ventiva da Universidade de Gifu, no Japão, como professora visitante no Centro 
de Estudos Latino-Americanos (Clas) da Universidade de Cambridge, no Reino 


Notas Biográficas
 | 691
Unido e como bolsista do Programa de Treinamento da Agência de Cooperação 
Internacional do Japão (JICA) sobre gestão de empresas com foco na satisfação 
do trabalhador. Essas experiências ampliaram sua compreensão em gestão, saúde 
pública, bem como nos contextos sociais, políticos e econômicos que permeiam 
os desafios de interesse público no Brasil. Atualmente, exerce a função de coor-
denadora de gestão adjunta da Fiocruz de Brasília, dedicada ao fortalecimento 
e aprimoramento do serviço público, com atuação pautada no respeito e na 
valorização das pessoas. 
Kidjie Saguin
Professor de políticas públicas (gestão) na Universidade de Melbourne. Sua pes-
quisa concentra-se em políticas públicas comparadas, com foco substantivo em 
políticas sociais no Sul Global. Possui doutorado e mestrado em políticas públicas 
pela Escola Lee Kuan Yew de Políticas Públicas, da Universidade Nacional de 
Singapura. Antes de ingressar em Melbourne, foi professor assistente de políticas 
públicas e governança na Universidade de Amsterdã e bolsista Fox International 
na Universidade de Yale. 
Laura dos Santos Boeira
Gestora de redes e parcerias do Instituto Veredas. Doutora em psicologia 
social pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). 
Mestre em bioética pela Universidade de Brasília (UnB). Psicóloga pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), com residência em oncohematologia pela 
Residência Integrada em Saúde do Grupo Hospitalar Conceição (RIS/GHC) e 
especialização em gestão de redes de atenção em saúde pela Fundação Oswaldo 
Cruz (Fiocruz). Ocupou o cargo de analista técnica de políticas sociais, na 
Coordenação-Geral de Atenção às Pessoas com Doenças Crônicas (SAS/Ministério 
da Saúde), entre 2013 e 2015. Trabalha com políticas públicas informadas por evi-
dências, articulação intersetorial e tradução de conhecimento. Membro do WHO 
EVIPNet Global Steering Group. 
Leonardo Fernandes Nascimento
Possui doutorado em sociologia pelo Instituto de Estudos Sociais e Políticos da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IESP/UERJ), mestrado em sociologia 
pela Universidade de São Paulo (USP), graduação em psicologia pela Universi-
dade Federal da Bahia (UFBA) e formação técnica em Química pelo Instituto 
Federal da Bahia (IFBA). Realizou estágio doutoral na École des Hautes Études 
en Sciences Sociales (EHESS/Paris) e foi pesquisador visitante na University of 
Alberta (Canadá). É professor e pesquisador na Universidade Federal da Bahia, 
onde integra o Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais (PPGCS) e 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
692 | 
coordena o Laboratório de Humanidades Digitais (LABHDUFBA). Bolsista 
de produtividade em pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq), atua também junto ao Departamento de 
Estudos Econômicos do Conselho Administrativo de Defesa Econômica 
(Cade) e ao Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Pesquisa e pu-
blica sobre sociologia digital, desinformação, discurso de ódio, extremismos 
políticos e metodologias digitais aplicadas às ciências sociais. 
Letícia Maria Costa da Nóbrega Cesarino
Possui doutorado em antropologia pela Universidade da Califórnia em Berkeley, 
Mestrado em antropologia social pela Universidade de Brasília, e graduação em 
ciências sociais pela Universidade Federal de Minas Gerais. É professora e pes-
quisadora no Departamento de Antropologia da Universidade Federal de Santa 
Catarina e no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS), 
onde coordena o Laboratório de Humanidades Digitais (LABHDUFSC). 
Autora de O mundo do avesso: verdade e política na era digital (UBU, 2022). 
Atualmente, pesquisa e publica sobre relações humano-máquina, ecologia da 
mente, pós-neoliberalismo, radicalização e soberania digital. 
Lucas Trentin Rech
Professor do Departamento de Economia e do Programa de Pós-Graduação em 
Economia da Universidade Federal da Bahia. Pesquisador bolsista visitante no 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. 
Luiz Júpiter Carneiro de Souza
Doutorando em modelagem computacional de sistemas pela Universidade 
Federal do Tocantins (UFT-TO), com foco em elaboração de modelos teóricos 
de sistemas físicos e em sua análise por meio de simulações computacionais, 
soluções otimizadas de sistemas complexos e desenvolvimento de metodolo-
gias quantitativas para avaliação destes sistemas. Mestre em políticas públicas 
de saúde pela Escola de Governo Fiocruz-Brasília (EGF-Brasília), desenvolveu 
pesquisas voltadas à investigação, vigilância e gestão em saúde pública, voltadas 
à capacitação de profissionais para uma análise crítica do planejamento e imple-
mentação da vigilância em saúde coletiva. Graduado em ciência da computação 
pela Universidade Católica de Brasília (UCB) e pós-graduado em governança 
de tecnologia da informação pelo MBA Executivo da Universidade Federal de 
Lavras (UFLA), possui mais de 35 anos de experiência em projetos de estrutura 
e gestão de dados, bancos de dados, consultoria em governança de tecnologia da 
informação (TI), qualidade de dados e informação, além de gerência de projetos 
de engenharia de software. Ao longo da carreira, atuou em posições de destaque 


Notas Biográficas
 | 693
em instituições como Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), Ministério da Saúde 
e governo do Distrito Federal, liderando iniciativas voltadas à inovação, dados 
abertos e qualidade de dados, modelagem computacional e desenvolvimento de 
sistemas complexos, tanto no setor público quanto privado. 
Luiza Gomes Luz Rosa
Mestre em antropologia social pela Universidade de Brasília. Atualmente é con-
sultora da Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico em Saúde 
da Fundação Oswaldo Cruz (Fiotec/Fiocruz) no Ministério da Saúde. Tem expe-
riência em políticas públicas sociais, especialmente na temática de álcool e outras 
drogas e antropologia do cuidado. 
Marcelo Augusto de Paiva dos Santos
Doutor em sociologia pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), 
com pesquisa sobre a reconfiguração do espaço legislativo nas áreas de segurança 
pública e justiça criminal, com foco no monitoramento de agendas políticas 
e nas transformações do debate no setor. Pesquisador e analista do Centro de 
Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), atua como especialista em políticas públi-
cas, com ênfase em avaliação e diagnóstico. É responsável pelo monitoramento do 
ambiente de ciência, tecnologia e inovação (CT&I) no Observatório de CT&I, 
desenvolvendo estudos sobre prospecção de redes de recursos humanos e sobre 
tendências e oportunidades para a inovação no setor público. Atua também nas 
áreas de políticas educacionais, estudos de opinião pública e análise de agenda-
mento legislativo. Participou de iniciativas estratégicas como o apoio à ampliação 
das diretrizes do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(FNDCT), a Pesquisa de Percepção Pública da CT&I no Brasil e a elaboração de 
benchmarkings em inovação no setor público. Foi consultor da GestRio, com foco 
em inovação na gestão pública fluminense. 
Maria Isabel Couto
Diretora de dados e transparência do Instituto Fogo Cruzado, o maior banco 
de dados sobre violência armada da América Latina, e cocriadora do primeiro 
e único mapa histórico do controle territorial armado de facções e milícias 
no Rio de Janeiro. Doutora e mestra em sociologia pelo Instituto de Estudos 
Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IESP/UERJ), 
atua com segurança pública há mais de quinze anos, seja com pesquisas qua-
litativas e quantitativas ou com interfaces de articulação entre sociedade civil 
e poder público. Foi coordenadora da área de segurança da Diretoria de Aná-
lise de Políticas Públicas da Fundação Getulio Vargas (DAPP/FGV); assistente 
de campo, gestora local e supervisora da Unidade de Polícia Pacificadora (UPP) 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
694 | 
Social e consultora do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Além 
disso, trabalhou em diversos projetos do Instituto de Estudos da Religião (Iser) 
em parceria com a Secretaria de Estado de Segurança (Seseg), com a Senasp e com 
a ONU-Habitat e o governo de Alagoas.
Maria Salete Alves Queiroz
Economista e pesquisadora em políticas públicas, com foco em métodos 
quantitativos. Atualmente atua como assessora técnica no Centro de Gestão 
e Estudos Estratégicos (CGEE), desenvolvendo estudos sobre mapeamento 
de cadeias produtivas, mercado de trabalho e avaliação de políticas. Foi coor-
denadora de avaliação de políticas sociais e assessora especial no Instituto de 
Pesquisa e Estatística do Distrito Federal (IPEDF), onde colaborou na elabora-
ção de estudos socioeconômicos e na produção de indicadores sobre segurança 
alimentar, infância e juventude. Doutoranda, mestre e graduada em economia 
pela Universidade de Brasília (UnB), possui experiência em econometria, análi-
se de microdados e avaliação de programas e políticas públicas. 
Mariana Pinheiro de Carvalho
Doutoranda no Departamento de Ciência Política da Universidade de São Paulo 
(DCP-USP). Possui mestrado na área de história e fundamentos sociais da 
arquitetura e urbanismo pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e de Design 
da Universidade de São Paulo (FAUUSP) (2020), bacharelado em filosofia pela 
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo 
(FFLCH-USP) (2021) e graduação em arquitetura e urbanismo pela FAUUSP 
(2014). Atuou como analista de desenvolvimento da empresa pública São Paulo 
Urbanismo. Suas áreas de interesse são: políticas urbanas, planejamento urbano e 
gestão do território e cidade contemporânea. 
Maurício Mota Saboya Pinheiro
Técnico de planejamento e pesquisa na Diretoria de Estudos e Políticas do 
Estado, das Instituições e da Democracia do Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (Diest/Ipea); pesquisador colaborador pleno, junto ao Programa de 
Pós-Graduação em Filosofia da Universidade de Brasília (PPGFIL/UnB); e 
doutor em filosofia pela Universidade de São Paulo (USP). 
Michelle Fernandez
Doutora e mestre em ciência política pela Universidade de Salamanca e gra-
duada em ciência política pela Universidade de Brasília (UnB). Foi pesqui-
sadora visitante na Universidade Autônoma de Barcelona, na Universidade 
de Oxford e na Universidade de Manchester. É professora e pesquisadora no 


Notas Biográficas
 | 695
Instituto de Ciência Política da UnB. É professora colaboradora na Escola 
Nacional de Administração Pública (Enap). Coordena o Núcleo de Estudos 
sobre Estado, Burocracia e Políticas de Saúde (Nepos) dentro do Laborató-
rio de Pesquisa em Comportamento Político, Instituições e Políticas Públicas 
da Universidade de Brasília (LAPCIPP/UnB). É pesquisadora do Núcleo de 
Estudos da Burocracia da Fundação Getulio Vargas (FGV) e pesquisadora 
colaboradora do Niespe/CEE/Fiocruz. 
Michelle Morais
Professora e codiretora do Centro de Estudos sobre o Brasil na Universidade 
de Oklahoma. É PhD e mestre em educação comparada e internacional pela 
Universidade de Columbia. Possui também mestrado em estudos sobre o de-
senvolvimento pelo International Institute of Social Studies da Universidade de 
Rotterdam e graduação em relações internacionais pela Universidade de Brasília. 
Sua agenda de pesquisa inclui políticas públicas, direitos humanos, educação e 
cooperação internacional. É editora da revista científica Journal of Comparative 
Policy Analysis. Entre suas publicações estão os livros Public Policy in Democratic 
Backsliding (Palgrave, 2024); Desmonte e Reconfiguração de Políticas Públicas 
(Ipea, 2023); Poverty Reduction, Education, and the Global Diffusion of Conditional 
Cash Transfers (Palgrave, 2017). 
Natália Massaco Koga
Doutora em ciência política pela University of Westminster, mestre em adminis-
tração pública e governo pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo 
da Fundação Getúlio Vargas (FGV-EAESP) e bacharel em direito pela Faculdade de 
Direito da Universidade de São Paulo. Membro da carreira de especialista em po-
líticas públicas e gestão governamental. Atua como pesquisadora no Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) nas áreas de políticas públicas informadas por 
evidências, burocracia, capacidades estatais e democracia. 
Paula Barros
Economista pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e mestranda em socieda-
de, desenvolvimento e cooperação internacional na Universidade de Brasília (UnB). 
Atua como cientista de dados e consultora na fronteira entre saneamento, saúde e 
políticas públicas. Na Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), integra o 
verificador independente das concessões do Rio de Janeiro, desenhando indicadores 
(Índice de Qualidade das Águas/Índice de Conformidade do Efluente – IQA/IQE e 
Índice de Desempenho Global/Índice de Tarifa Social – IDG/ITS), procedimentos 
operacionais e trilhas de dados com rastreabilidade e conformidade à Lei Geral de 
Proteção de Dados (LGPD). Na Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
696 | 
Gestão de Ativos (Senad) do Ministério da Justiça, conduz análises do Observatório 
Brasileiro de Informações sobre Drogas (Obid) e desenvolve, em Oracle APEX, 
o Sistema de Alerta Rápido sobre Novas Substâncias Psicoativas. Colabora com a 
Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em estudos de prevalência e vigilância em saúde, 
aproximando estatística aplicada e saúde coletiva a partir da análise de estratégias 
do governo de avaliação e monitoramento de políticas públicas. Trabalha com R e 
Python, geoprocessamento e produtos reprodutíveis (RMarkdown/Power BI). 
Paulo de Martino Jannuzzi
Professor da Escola Nacional de Ciências Estatísticas do Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística (Ence/IBGE), diretor do Centro de Colaboração 
Interinstitucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas Públicas (Ciap), 
pesquisador colaborador do Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Uni-
versidade Estadual de Campinas (NEPP/Unicamp) e professor colaborador da 
Escola Nacional de Administração Pública (Enap). Doutor em demografia pela 
Unicamp, possui especialização em sociedade e política pelo Instituto de Estudos 
Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IESP/UERJ) e 
pós-doutorado na Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas da 
Fundação Getulio Vargas (FGV-EBAPE). 
Pedro de Lemos Mac Dowell
Coordenador-geral de indicadores e evidências em direitos humanos da Secretaria 
Executiva do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (CGIE/SE/MDHC). 
Mestre em antropologia social pela Universidade de Brasília (2010), com es-
pecializações no campo das políticas de saúde e MBA em gestão pública pela 
Escola Nacional de Administração Pública (Enap) (2024). É analista técnico de 
políticas sociais desde 2013, e atua na coordenação do Observatório Nacional 
dos Direitos Humanos (ObservaDH) e da Rede Nacional de Evidências em 
Direitos Humanos (ReneDH). 
Pedro Lucas de Moura Palotti
Doutor em ciência política pela Universidade de Brasília, mestre em ciência 
política pela Universidade Federal de Minas Gerais, bacharel em adminis-
tração pública pela Fundação João Pinheiro e em direito pela Faculdade de 
Direito da Universidade Federal de Minas Gerais. Membro da carreira de es-
pecialista em políticas públicas e gestão governamental. Atua como pesquisa-
dor no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) nas áreas de políticas 
públicas informadas por evidências, burocracia, relações intergovernamentais 
e federalismo. 


Notas Biográficas
 | 697
Rafael Martins Ferrari
Servidor público federal da carreira de especialista em políticas públicas e gestão 
governamental desde 2007. Bacharel em relações internacionais pelo Instituto 
de Relações Internacionais da Universidade de Brasília (Irel-UnB) e mestre em 
Administração e políticas públicas pelo Programa de Pós-Graduação em Admi-
nistração da Universidade de Brasília (PPGA/UnB). Trabalha há dezoito anos 
com avaliação de políticas públicas em temas como institucionalização e políti-
ca da avaliação e teorias e métodos avaliativos. Membro do Núcleo de Pesquisa 
em Avaliação e Uso de Evidências em Políticas Públicas da Escola Nacional 
de Administração Pública (Nave/Enap), atuou como consultor em avaliação 
para organismos internacionais e, na administração pública federal, trabalhou 
como analista setorial de educação, saúde e temas transversais no Ministério 
do Planejamento. Foi coordenador-geral de avaliação de programas da educa-
ção básica no Ministério da Educação (MEC), onde também trabalhou como 
coordenador de educação em direitos humanos, coordenador-geral de gestão da 
informação e diretor de articulação e apoio às redes de educação básica. Atuou, 
ainda, na Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação do Ministério do 
Desenvolvimento Social (MDS). Atualmente, trabalha como especialista em 
avaliação na Coordenação-Geral de Avaliação e Organização de Evidências da 
Diretoria de Altos Estudos da Enap. 
Rafael Tavares Schleicher
Chefe do Núcleo de Monitoramento e Avaliação de Políticas de Saúde, pesqui-
sador e servidor de carreira da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em Brasília. 
É especializado em avaliação e monitoramento de projetos, programas, políticas 
e serviços públicos e em cooperação para o desenvolvimento internacional. É 
mestre em administração pública pela Columbia University em Nova Iorque, 
MBA em gerenciamento de projetos pela Fundação Getulio Vargas (FGV), 
especialista em gestão pública pela Escola Nacional de Administração Públi-
ca (Enap), além de bacharel, mestre e doutor em relações internacionais pela 
Universidade de Brasília (UnB). Já foi assistente sênior e oficial associa-
do de programas no Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados 
(ACNUR), assessor do presidente da Enap, gerente de monitoramento e ava-
liação na Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento (Seges/MP), 
coordenador-geral de avaliação e medição na Secretaria de Governo Digital do 
Ministério da Economia (SGD/ME), analista de dados de negócio na Secretaria 
de Governo da Presidência da República (Segov/PR), além de coordenador de 
cooperação internacional da Diretoria de Estudos Internacionais do Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada (Dinte/Ipea) e do Relatório Oficial do Brasil 
sobre Cooperação para o Desenvolvimento Internacional (Cobradi), também do 


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
698 | 
Ipea. Como docente e colaborador, já atuou no Instituto de Relações Internacio-
nais da UnB (Irel/UnB), no Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), na 
Escola de Governo em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) em Brasília, 
e na Enap. Entre 2020 e 2025, conduziu mais de uma dúzia de avaliações para 
diversas instituições federais, estaduais e municipais, incluindo os Ministérios da 
Saúde do Brasil e de São Tomé e Príncipe, o Ministério da Educação do Brasil, 
o Ministério da Defesa do Brasil, além dos estados do Rio Grande do Sul e do 
Mato Grosso do Sul. 
Raissa Menezes de Oliveira
Doutoranda em antropologia social pela Universidade de Brasília (UnB), de-
senvolve uma agenda de pesquisa sobre políticas públicas de direitos humanos. 
Atualmente é pesquisadora do Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD) 
da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da Democra-
cia do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Diest/Ipea) e consultora do 
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) em parceria 
com o Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania (MDHC). 
Roberto Rocha Coelho Pires
Doutor em políticas públicas pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT). 
Mestre em ciência política pela Universidade Federal de Minas Gerais e gradu-
ado em administração pública pela Fundação João Pinheiro. É pesquisador de 
carreira do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), atuando como 
coordenador de planejamento e análise de políticas públicas e responsável 
pela INCLUA: Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas. 
Foi coordenador-geral de indicadores e evidências no Ministério dos Direi-
tos Humanos e da Cidadania, responsável pela concepção e implementação 
do Observatório Nacional dos Direitos Humanos (ObservaDH) e da Rede 
Nacional de Evidências em Direitos Humanos (ReneDH). Foi pesquisador 
visitante (pós-doutorado) no Centro de Sociologia das Organizações da Sciences 
Po (2015-2016) e no Watson Institute Brown University (2015). Atua também 
como professor do mestrado e do doutorado profissional em administração pública, 
no Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa (IDP). Desenvol-
ve pesquisas sobre temas como desenho e implementação de políticas públicas, 
capacidades estatais, relações Estado-sociedade, com foco em temas situados na 
interface entre políticas públicas e desigualdades sociais. 


Notas Biográficas
 | 699
Roberto Wagner Silva Rodrigues
Estágio pós-doutoral na Universidade Humboldt de Berlim. PhD em computa-
ção pelo Imperial College, em Londres, na Inglaterra. Pesquisador associado no 
laboratório da British Telecom, em Ipswich, na Inglaterra. Atua como analista de 
planejamento e orçamento no Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO) 
e como professor permanente do Programa de Pós-Graduação da Escola 
Nacional de Administração Pública (Enap). Ocupou vários cargos de direção 
nos Ministérios da Educação, Desenvolvimento Agrário, Cidades, Planejamento 
e Orçamento, Economia, Desenvolvimento Social, Mulheres e Presidência da 
República. Atuou com professor dos institutos federais do Ceará e de Brasília 
e da Universidade de Brasília em conjunto por trinta anos. Seus temas de pes-
quisa incluem avaliação e monitoramento de políticas públicas; bases de dados 
sociais; desenho, implementação e gestão de sistemas de monitoramento e ava-
liação; gestão da informação e do conhecimento; políticas públicas transversais 
e intersetoriais; e sistemas educacionais. 
Rosana de Freitas Boullosa
Professora titular do Departamento de Gestão de Políticas Públicas da 
Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade e Gestão de Políticas 
Públicas da Universidade de Brasília (GPP/Face/UnB). Bolsista de produti-
vidade em pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq). Editora-geral da revista Critical Policy Studies. Tesoureira 
da International Association of Public Policy (IPPA) (mandato 2025-2027). 
Doutora em políticas públicas pela Università IUAV di Venezia, na Itália. 
Tem como temas de pesquisa estudos críticos em políticas públicas, em femi-
nismo decolonial e em gestão social. 
Sávio Raeder
Geógrafo e doutor em geografia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
Analista sênior em ciência e tecnologia do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ino-
vação (MCTI) desde 2010. Entre 2015 e 2022, exerceu a função de diretor de 
ciências da natureza do MCTI. Desde 2024, atua nos temas de resiliência, impacto, 
vulnerabilidade e adaptação (IVA) à mudança do clima na Coordenação-Geral de 
Ciência do Clima do MCTI. Atualmente supervisiona o setor de IVA do projeto 
de cooperação técnica internacional Ciência&Clima (transparência climática) e o 
desenvolvimento da plataforma AdaptaBrasil/MCTI.


Políticas Públicas Informadas por Evidências: conhecimentos, 
arranjos e capacidades para a governança democrática
700 | 
Tamara Zambiasi
Doutora em geografia pela Universidade de Cambridge, no Reino Unido, onde 
também obteve o título de mestra em estudos latino-americanos. É pesquisadora 
de pós-doutorado na Universidade de São Paulo (USP) e pesquisadora honorária 
distinta do Harding Programme da Universidade de Cambridge. É consultora em 
ciência do clima na Rede Nacional de Ensino de Pesquisa (RNP). Sua pesquisa 
explora a interseção entre água, mudança do clima e infraestrutura, examinando 
a sustentabilidade e equidade no acesso aos recursos hídricos. Seu objetivo é con-
tribuir para o desenvolvimento de políticas públicas mais eficazes e inclusivas na 
gestão da água.
Tamille Sales Dias
Analista técnica de políticas sociais. Mestre em política social e pesquisa pela 
University College London (2018-2019). Bolsista do Programa Chevening do 
Foreign and Commonwealth Office, do governo do Reino Unido. Mestre em 
desenvolvimento, sociedade e cooperação internacional pelo Centro Avançado 
de Estudos Multidisciplinares da Universidade de Brasília (2015-2016). Bacharel 
em ciências sociais – habilitação em sociologia – pela Universidade de Brasília 
(2009-2013). Experiência com pesquisa na área de políticas informadas por evi-
dências, desenho de políticas, população, mundo do trabalho, juventudes, gênero 
e desigualdades. Foi assessora para políticas sociais na Casa Civil da Presidência da 
República (2016-2018) e coordenadora de Estudos e Estatísticas do Trabalho no 
Ministério da Economia (2019-2021). Atualmente atua como coordenadora-geral 
de avaliação e organização de evidências na Diretoria de Altos Estudos da Escola 
Nacional de Administração Pública (Enap). 
Tatiana de Amorim Maranhão
Pesquisadora do Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Universidade Estadual de 
Campinas (NEPP/UNICAMP), junto ao Centro de Colaboração Interinstitucional 
de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas Públicas (Ciap). Desenvolve pesqui-
sa sobre os impactos reflexivos das práticas de gestão pública (NEPP). Doutora em 
sociologia pela Universidade de São Paulo (USP), mestre e graduada em ciências 
sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). É professora do 
curso de relações internacionais da Faculdade de Campinas (Facamp). 
Temístocles Murilo de Oliveira Júnior
Possui pós-doutorado em políticas públicas pelo Instituto Superior de Ciências 
Sociais e Políticas da Universidade de Lisboa (ISCSP/ULISBOA), pós-doutorado 
em ciências militares pela Escola de Comando e Estado Maior do Exército (Eceme) 
e doutorado em políticas públicas, estratégias e desenvolvimento pela Universidade 


Notas Biográficas
 | 701
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). É investigador colaborador do Centro de Adminis-
tração e Políticas Públicas do ISCSP/ULISBOA, corregedor do Ministério da Cultura 
e auditor federal de finanças e controle da Controladoria-Geral da União, desde 2005. 
Terine Husek
Gerente de dados e pesquisa no Instituto Fogo Cruzado. Cursou psicologia e 
sociologia e política na graduação. Doutora e mestre em ciências sociais pelo 
Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (UERJ). Iniciou sua trajetória como pesquisadora em 2008, 
analisando a atuação das forças policiais e os órgãos afetos à segurança pública, 
principalmente referente à temática do uso da força e da letalidade policial. 
Entre 2013 e 2016, atuou como coordenadora de conhecimento aplicado 
na Secretaria de Estado de Segurança Pública do Rio de Janeiro, onde desen-
volveu pesquisas aplicadas para fundamentar a formulação de políticas públi-
cas de segurança. Atualmente, dedica-se ao desenvolvimento de metodologias 
de coleta, análise e sistematização de dados para monitoramento e avaliação de 
políticas públicas. 
Vicente da Rocha Soares Ferreira
Professor associado dos cursos de graduação e pós-graduação em administração 
da Faculdade de Administração, Ciências Contábeis e Ciências Econômicas da 
Universidade Federal de Goiás (Face/UFG) e pró-reitor administrativo-financeiro 
nesta mesma universidade. É diretor adjunto do Centro de Colaboração Interins-
titucional de Inteligência Artificial Aplicada às Políticas Públicas (Ciap). Doutor 
em administração pela Universidade de Brasília (UnB) e mestre em administração 
de organizações pela Universidade de São Paulo (USP). 
Virginia Rocha da Silva
Pesquisadora de pós-doutorado na Escola de Administração de Empresas 
de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (FGV-EAESP). Anteriormente, 
foi Max Weber Fellow no European University Institute, pesquisadora do 
Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD) da Diretoria de Estudos e 
Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (Diest/Ipea) e professora substituta de ciência política 
na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). É doutora em ciência po-
lítica pela UFPE, com período sanduíche em Oxford. É membro do Grupo 
de Pesquisa Instituições, Políticas e Governo (DCP) da UFPE e da Red De 
Politólogas. Sua agenda de pesquisa abrange os temas de transparência pública, 
dinastias políticas, polarização afetiva, políticas públicas baseadas em evidência 
e politização da burocracia.


Ipea – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
EDITORIAL
Coordenadora
Denise Pimenta de Oliveira
Analistas técnicos
Rafael Augusto Ferreira Cardoso
Samuel Elias de Souza
Diagramadora sênior
Aline Cristine Torres da Silva Martins
Revisão
Bruna Oliveira Ranquine da Rocha  
Carlos Eduardo Gonçalves de Melo 
Crislayne Andrade de Araújo 
Elaine Oliveira Couto 
Luciana Bastos Dias 
Vivian Barros Volotão Santos 
Luíza Cardoso Mendes Velasco (estagiária) 
Maria Catarina Bomfim da Silva (estagiária)
Diagramação/Web design
Aline Cristine Torres da Silva Martins
Camila Guimarães Simas
Leonardo Simão Lago Alvite
Mayara Barros da Mota 
Capa
Mayara Barros da Mota
The manuscripts in languages other than Portuguese  
published herein have not been proofread.


Acesse nossas publicações
Acompanhe nossas redes sociais
Composto em adobe garamond pro 11,5/13,8 (texto)
Frutiger 67 bold condensed (títulos, gráficos e tabelas)
Rio de Janeiro-RJ
